--- PAGE: 1 ---

--- PAGE: 2 ---
Babad Cirebon Jilid II i
 
Seri Naskah Kuna Nusantara No. 69
BABAD CIREBON 
Jilid 2
TEKS SAJA 001
Terjemahan 
    
oleh:
Muhamad Mukhtar Zaedin
Ki Tarka Sutarahardja
PERPUSTAKAAN NASIONAL REPUBLIK INDONESIA
2018
 
--- PAGE: 3 ---
ii   Babad Cirebon Jilid II
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2012
Tentang Hak Cipta
Lingkup Hak Cipta
Pasal 2:
1. Hak Cipta merupakan hak eklusif bagi Pencipta atau Pemegang 
Hak Cipta untuk mengumumkan atau memperbanyak ciptaannya, 
yang timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa 
mengurangi pembatasan menurut peraturan perundang-undangan 
yang berlaku.
Ketentuan Pidana:
Pasal 72:
1. Barangsiapa dengan sengaja melanggar dan tanpa hak melakukan 
perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 (1) dipidana 
dengan pidana penjara masing-masing paling singkat 1 (satu) 
bulan dan/atau denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima 
miliar rupiah).
2. Barangsiapa dengan sengaja menyiarkan, memamerkan, 
mengedarkan, atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau 
barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait sebagai 
sebagai dimaksud pada Ayat (1) dipidana dengan pidana penjara 
paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak 
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
--- PAGE: 4 ---
Babad Cirebon Jilid II iii
 
Seri Naskah Kuna Nusantara No. 69
BABAD CIREBON 
Jilid 2
TEKS SAJA 001
Terjemahan 
    
oleh:
Muhamad Mukhtar Zaedin
Ki Tarka Sutarahardja
PERPUSTAKAAN NASIONAL REPUBLIK INDONESIA
2018
 
--- PAGE: 5 ---
iv   Babad Cirebon Jilid II
Perpustakaan Nasional Republik Indonesia
Katalog Dalam Terbitan (KDT)
Babad Cirebon Jilid 2: 
Deskripsi, Terjemahan/oleh Muhamad Mukhtar Zaedin dan Ki Tarka 
Sutarahardja .—Jakarta : Perpustakaan  Nasional RI, 2018.
159 hlm; 16 x 23 cm, (Seri Naskah Kuna Nusantara No. 69)
I. Sastra  II. Muhamad Mukhtar Zaedin dan Ki Tarka Sutarahardja   
III. Perpustakaan Nasional
ISBN: 978-979-008-967-9    899.2222
Perancang Sampul & Tata Letak
Agus W. Priyono
Illustrasi sampul
Contoh Naskah Kuna
Diterbitkan oleh
PerpusQDV3UHVVDQJJRWD,NDSL
Jl. Salemba Raya 28 A , Jakarta 10430
Telp (021)  eks.
Faks : 021-3103554
(PDLOSUHVV#SHUSXVQDVJRLG
:HEVLWHKWWSSUHVVSHUSXVQDVJRLG
SHUSXVQDVSUHVV
SHUSXVQDVSUHVV
#SHUSXVQDVBSUHVV

--- PAGE: 6 ---
Babad Cirebon Jilid II v
SAMBUTAN
Warisan budaya bangsa Indonesia sangat beragam dan mempun -
yai nilai sangat tinggi, salah satunya adalah warisan budaya tulis yang 
tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Demi menjaga warisan budaya 
tulis ini agar tidak punah ditelan zaman, maka perlu adanya penyela -
matan isi atau kandungannya agar dapat diketahui dan dimanfaatkan 
oleh generasi penerus. 
Perpustakaan Nasional RI sebagai salah satu Lembaga Pemerinah 
Non Kementerian mempunyai tugas dan fungsi, salah satunya yaitu 
melestarikan karya budaya bangsa yang terkandung dalam naskah 
kuno. Hal ini sesuai dengan tugas dan fungsi Perpustakaan Nasional RI 
seperti yang tercantum dalam Undang-Undang Nomor 43 tahun 2007 
tentang Perpustakaan dan Undang-Undang Nomor 11 tahun 2010 ten -
tang Cagar Budaya.
Dalam rangka penyelamatan isi yang terkandung dalam karya bu -
daya bangsa, khususnya yang terkandung dalam karya tulis yang berupa 
naskah-kuno, Perpustakaan Nasional RI pada kesempatan ini menerbit-
kan hasil terjemahan naskah jawa, cirebon yang berjudul babad Cire-
bon jilid 2  Pemilihan naskah ini didasarkan pada bahasa naskah yang 
jarang diketahui oleh masyarakat saat ini.
Kegiatan semacam ini sangat diperlukan dan harus tetap terjaga 
serta ditingkatkan secara berkesinambungan, mengingat semakin lang-
kanya masyarakat sekarang yang mampu membaca naskah-naskah 
lama. Semoga dengan terbitnya buku ini, masyarakat akan mengetahui 
salah satu peninggalan tulis para leluhur yang sangat tinggi nilainya. 
Saran dan tanggapan dari pembaca untuk penyempurnaan buku ini 
akan kami terima dengan senang hati.
Jakarta, 2018
Deputi Bidang Pengembangan Bahan Pustaka dan Jasa Informasi
--- PAGE: 7 ---
vi   Babad Cirebon Jilid II
--- PAGE: 8 ---
Babad Cirebon Jilid II vii
SAMBUTAN ........................................................................................v
DAFTAR ISI ......................................................................................vii
DESKRIPSI NASKAH  ......................................................................1
ALIH BAHASA ...................................................................................5
1) Anak-anak Prabu Siliwangi  
2) Pangeran Welang Sungsang Meninggalkan Keraton Pajajaran
3) Syekh Quro Kedatangan Syekh Darugem 
4) Pangeran Welang Sungsang Singgah di Pesantren Syekh Qora  
5) Pangeran Welangsungsang Berguru Kepada  Sang Danuwarsi 
6) Rara Santang Menyusul Pangeran Welang Sungsang 
7) Rara Santang Bertemu Dengan Nyahi Endang Sekati 
8) Rara Santang Bertemu Dengan Ki Hajar Sasmata 
9) Nyimas Rara Santang bertemu dengan Pangeran Welangsungsang, 
Nyi Endang Geulis di Padepokan 
10) Pangeran Welangsungsang Bertemu Dengan Sanghyang Naga 
11) Pangeran Welangsungsang Bertemu Dengan Sanghyang Bango 
12) Pangeran Welang Sungsang Bertemu dan Berguru Dengan Syekh 
Nurjati 
13) Pangeran Welang Sungsang Menerima Perintah Dari Syekh 
Nurjati Untuk Membuka Lahan Pemukiman Baru (Babad) 
14) Pangeran Welang Sungsang Menerima Perintah Dari Syekh 
Nurjati Untuk Menunaikan Ibadah Haji 
15) Pangeran Welang Sungsang Bertemu dan Berguru Dengan Syekh 
Bayanullah 
16) Pangeran Welang Sungsang Bertemu Dengan Raja Mesir atau 
Raja Hutara 
17) Pernikahan Nyi Mas Rara Santang Dengan Raja Mesir atau Raja 
DAFTAR ISI
--- PAGE: 9 ---
viii   Babad Cirebon Jilid II
Hutara 
18) Raden Welang Sungang Meninggalkan Nyi Mas Rara Santang di 
Mesir 
19) Raden Welang Sungang Singgah Di Tanah Negara Ace 
20) Syekh Bayanullah Menyusul ke Tanah Jawa 
21) Syekh Bayanullah Tiba di Gunung Gajah dan Beralih Nama 
Menjadi Pangeran Pejarakan 
22) Nyi Endang Geulis Hamil 
23) Raden Welang Sungsang Bergelar Ki Sela Pandhan dan Mengasuh 
Nyi Mas Gandasari 
24)	 Kelahiran	Syarif	Hidayatullah	dan	Syarif	Arifin	
25) Syarif Hidayatullah Mencari Nabi Muhammad SAW 
26) Nyimas Rara Santang atau Nyi Syarifah Mudaim Kembali ke 
Tanah Jawa 
27) Rintangan dan Pertanda Bagi Syarif Hidayatullah Sebelum 
Bertemu Nabi Muhammad SAW 
28) Syarif Hidayatullah Bertemu dengan Nabi Khidir AS 
29) Syarif Hidayatullah Mikraj Bertemu dengan Para Rasul dan Nabi 
Muhammad SAW 
30) Syarif Hidayatullah Tiba di Gunung Amparan Jati 
31) Syarif Hidayatullah ke Ampel menemui Syekh Ampel Denta dan 
Beberapa Tempat lainya di Nusantara 
32) Syarif Hidayatullah ke Negeri Cina dan Asal Usul Nyi Ratu Junti 
33) Syarif Hidayatullah Mampir ke Syekh Quro Kerawang Sebelum 
Sampai  Giri Amparan Jati
34) Perjalanan Raden Sahid atau Sunan Kalijaga 
35) Perjalanan Nyimas Ratu Rasawulan adik Sunan Kalijaga dan 
Lahirnya Pangeran Drajat 
36) Sultan Palembang Sunan Butun Arya Damar 
37) Palagan Ki Selapandan Syaembara Nyimas Gandasari 
38) Perang Anatara Kerajaan Cirebon dan Kerajaan Galuh 
39) Penyerangan Aria Kemuning ke Darma Ayu Nagari 
 Musyawarah Para Walisanga di Dalem Agung Pakungwati
DAFTAR PUSTAKA ......................................................................148
--- PAGE: 10 ---
Babad Cirebon Jilid II 1
Identifikasi Naskah
Naskah Babad Cirebon ini adalah salah satu koleksi Sanggar 
Aksara Jawa yang ada di Desa Cikedung Indramayu dengan kode 
017/SAJA/TS/BC. Naskah ini disalin oleh Dulpari dari Desa Sindang 
Indramayu hari Ahad bulan Tiga (Maret). Penyalin tidak menyebuytkan 
tahun penyalinannya. Naskah yang disimpan di Sanggar Aksara Jawa 
Cikedung Indramayu ini adalah naskah yang diperoleh dari warisan turun 
temurun. Sekarang naskah ini milik Ki Tarka Sutarahardja. 
Adapun jenis bahan naskah menggunakan kertas Eropa. Kondisi 
fisik	 masih	 cukup	 baik	 dengan	 penjilidan	 baru	 menggunakan	 kertas	
Karton tebal berwarna merah dan ada sampul plastik sebagai pengaman. 
Untuk merapihkan sisi-sisi teks naskah ini menggunkan pensil sebagai 
garis panduan penulisannya. Ada penomoran halaman ditulis baru di atas 
sebelah kiri dengan aksara latin. 
Naskah ini berjumlah 398 halaman. Pada tiap-tiap halaman berisi 
13 baris teks. Ukuran naskah 20,5 x 16,3 cm dengan ukuran teks 16,5 x 
13,5 cm, menggunakan aksara Cacarakan dengan bahasa Jawa Cirebon-
Indramayu dengan tinta berwarna hitam dan merah sebagai hiasan 
tembang (rubrikasi baru). 
Adapun kolofon naskah ini berbunyi “hisun amimiti anulis, 
hing dian hakad punika, hing tanggal nem likur sasihe, sasi tiga punika, 
kahetang sasi cina...”
Ringkasan Isi Teks
Pada bagian awal diceritakan tentang persebaran dari para putra 
dari Prabu Siliwangi yang mendiami berbagai wilayah di Pasundan. 
Kemudian teks menceritakan perjalanan putra Prabu Siliwangi yang 
bernama Pangeran Welang Sungsang. Perjalanan Pangeran Welang 
Sungsang ini di mulai dari kisah meninggalkan Keraton Pajajaran untuk 
mencari guru agama islam.
DESKRIPSI NASKAH
--- PAGE: 11 ---
2   Babad Cirebon Jilid II
Kemudian kisah diganti dengan menceritakan tentang Syekh 
Quro dan Syekh Darugem. Pada saat yang sama, kemudian Pangeran 
Welang Sungsang singgah di Pesantren Syekh Qora. Setelah itu kemudian 
Pangeran Welangsungsang melanjutkan perjalanannya untuk berguru 
Kepada  Sang Danuwarsi.
Kemudian kisah digantikan dengan perjalanan Rara Santang yang 
masih ada di Keraton Pajajaran dan hendak menyusul dan mengikuti 
Pangeran Welang Sungsang. Namun, dalam perjalanannya, Rara 
Santang bertemu dengan Nyahi Endang Sekati dan Ki Hajar Sasmata 
terlebih dahulu. Dari mereka Rara Santang memperoleh pelajaran dan 
hadiah. Kemudian Nyimas Rara Santang bertemu dengan Pangeran 
Welangsungsang yang pada saat itu telah menikah dengan Nyi Endang 
Geulis, putri Sang Danuwarsi, di padepokan Puncak Merapi.
Kemudian Pangeran Welangsungsang melanjutkan perjalanannya 
untuk berguru dan bertemu Dengan Sanghyang Naga, Sanghyang Bango, 
dan Syekh Nurjati. 
Kemudian Syekh Nurjati memerintahkan Pangeran Welang 
Sungsang untuk membuka lahan pemukiman baru. Setelah pemukiman 
baru terbentuk dan sudah ramai dihuni oleh orang-orang dari berbagai 
daerah, kemudian Pangeran Welang Sungsang menerima perintah dari 
Syekh Nurjati untuk menunaikan ibadah haji. Pangeran Welang Sungsang 
melaksanakan ibadah haji dengan membawa adiknya Rara Santang. 
Dalam perjalanan ibdaha haji itu Pangeran Welang Sungsang 
dan Rara Santang bertemu dan berguru kepada Syekh Bayanullah. Di 
sana juga Pangeran Welang Sungsang bertemu dengan Raja Mesir atau 
Raja Hutara yang sedang mencari jodoh. Kemudian Pangeran Welang 
Sungsang menjadi wali dari pernikahan Nyi Mas Rara Santang dengan 
Raja Mesir atau Raja Hutara.
Setelah Rara Santang punya anak, Raden Welang Sungang 
meninggalkan Nyimas Rara Santang di Mesir bersama dengan suaminya. 
Pangeran Welang Sungsang kembali pulang ke Cirebon. Dalam perjalanan 
pulang itu, Pangeran Welang Sungang singgah di Tanah Negara Aceh.
 Mengetahui Pangeran Welang Sungsang pulang kembali ke 
Jawa, Syekh Bayanullah menyusul muridnya itu ke Tanah Jawa. Dalam 
perjalanan itu Syekh Bayanullah tiba di Gunung Gajah dan beralih nama 
--- PAGE: 12 ---
Babad Cirebon Jilid II 3
menjadi Pangeran Pejarakan.
Kemudian Pangeran Welang Sungsang sampai di Cirebon dan 
tidak berapa lama Nyi Endang Geulis isteri Pangeran Welang Sungsang 
hamil dan melahirkan anak perempuan yang kemudian diberinama 
Nyimas Pakungwati. Dalam perjalanan hidupnya, kemudian Raden 
Welang Sungsang bergelar Ki Sela Pandhan dan mengasuh Nyi Mas 
Gandasari yang dikemudian hari menjadi seorang wanita yang sakti 
dan pilih tanding, prajurit wanita yang tangguh, dan wanita penyelamat 
Cirebon.
Selanjutnya teks menceritakan tentang kelahiran Syarif 
Hidayatullah	 dan	 Syarif	 Arifin	 yang	 ada	 di	 Mesir.	 Rara	 Santang	 atau	
Syarifah Mudaim sangat bahagia memiliki putra-putra yang shaleh. 
Hingga pada suatu hari Syarif Hidayatullah meminta izin kepada sang 
ibu, Rara Santang, untk mencari Nabi Muhammad saw. Nyimas Rara 
Santang atau Nyi Syarifah Mudaim mengizinkan sang anak untuk 
mencari apa yang menjadi keinginan hatinya. Setelah sang anak pergi 
mencari Rasulullah saw, kembali ke Tanah Jawa menuju Cirebon. 
Banyak rintangan dan pertanda yang didapat oleh Syarif 
Hidayatullah sebelum bertemu Nabi Muhammad saw diantaranya ialah 
bertemu dengan Nabi Khidir as, Para Rasul, dan setelah itu baru bertemu 
Nabi Muhammad SAW.
Setelah itu Syarif Hidayatullah berlayar menuju tanah Jawa 
dan tiba di Gunung Amparan Jati. Sebelum memulai berdakwah Syarif 
Hidayatullah ke Ampel untuk menemui Syekh Ampel Denta. Dari 
Ampel Denta Syarif Hidayatullah pergi ke Negeri Cina. Di sana Syarif 
Hidayatullah bertemu dengan putri Cina yang jatuh hati padanya. 
Kemudian Syarif Hidayatullah pulang ke Jawa dan mampir di Syekh 
Quro Kerawang sebelum Sampai  Giri Amparan Jati. 
Selanjutnya teks menceritakan tentang perjalanan Raden Sahid 
atau Sunan Kalijaga, juga perjalanan Nyimas Ratu Rasawulan adik Sunan 
Kalijaga dan lahirnya Pangeran Drajat. Teks naskah juga menyebutkan 
tentang Sultan Palembang Sunan Butun Arya Damar yang berperan besar 
dalam pendirian kerajaan Demak.
Selanjutnya teks naskah menceritakan tentang Palagan Ki 
Selapandan yang memperebutkan Nyimas Gandasari. Dalam syaembara 
--- PAGE: 13 ---
4   Babad Cirebon Jilid II
itu Pangeran Karangkendal keluar sebagai pemenang dan berhak 
mendapatkan Nyimas Gandasari. Kisah kemudian berlanjut ke peperangan 
anatara Kerajaan Cirebon dan Kerajaan Galuh yang banyak melibatkan 
ketangkasan dari Nyimas Gandasari dan Pangeran Karangkendal.
Teks naskah ditutup dengan kisah permusyawaratan para 
Walisanga di Dalem Agung Pakungwati Cirebon untuk membahas ilmu-
ilmu kewalian. 
--- PAGE: 14 ---
Babad Cirebon Jilid II 5
1)   ANAK-ANAK PRABU SILIWANGI
Dengan mengucapkan  bismillahirrokmannirrohim , serta 
shalawat atas jujungan Kanjeng Nabi Muhammad SAW.1 Hanya Allah-
lah Pangeran Hamba, ialah Tuhan Yang Maha  Pengasih dan Penyayang 
kepada sekalian makhluk. Allah yang Maha Agung dan Maha Suci yang 
telah memberikan pahala kepada semua mahluk-Nya. Hanya dengan 
kuasa Allah-lah Yang Maha Berkehendak, sehingga jodoh dan kematian 
tak dapat dihindarkan; tertakdirkan pada setiap (orang) yang tua ataupun 
muda.
Ada sebuah cerita zaman dahulu kala, sewaktu pada masa kerajaan 
Pajajaran. Pada waktu itu kerjaan menjadi sepi senyap dikarenakan telah 
kehilangan putra-putrinya yang telah meninggalkan keraton. Namun 
demikian, masih ada seorang putra dan seorang putri bungsu yang 
masih tertinggal di Pura Kerajaan. ( h. 001) Adapun nama putra (yang 
masih tinggal di Kerajaan Pajajaran) ialah Raden Welang Sungsang dan 
adiknya, yaitu Nyi Rara Santang. 
Para putra Prabu Siliwangi yang meninggalkan kerajaan akibat 
banjir (atau perang) itu jumlahnya sembilan orang terdiri dari lima orang 
putra dan empat orang putri. Kemudian, mereka telah berkedudukan 
diwilayah masing-masing; yang tertua Raden Rajanagara berkedudukan di 
Jaketra,2 Raden Santang Pratala di Tanjung Kuning,3 Raden Grantasastra 
di Lakbok, dan yang kelima Raden Sekarsawi (tidak dituliskan wilayah 
kekuasaanya).4
Adapun putri-putrinya yaitu (h. 002) Nyi Ratu Tanjung Buwana 
negaranya di Pesisir Kulon, kemudian Nyi Gedhe Hing Suri berkedudukan 
di Negara Panjang  atau (Negara) Pesisir Kidul, yang ketiga, Nyai Ratu 
yang berkedudukan di (Negara) Kawali dan yang kelima bernama Nyi 
Sekarlang yang berkuasa di (Negara) Karang Penganten. Begitulah cerita 
putra-putri Prabu Siliwangi yang telah berpencar keluar dari Negara 
ALIH BAHASA/TERJEMAHAN
ANAK-ANAK PRABU SILIWANGI YANG SUDAH 
MENJADI PENGUASA DAN PERJALANAN PANGERAN  
WELANG SUNGSANG DAN RARA SANTANG MENCARI  
AGAMA ISLAM 
--- PAGE: 15 ---
6   Babad Cirebon Jilid II
Pajajaran. Mereka sembilan bersaudara dan telah menduduki wilayah 
kekuasannya masing-masing.
Diceritakan akan hal dua orang putra yang masih tinggal di 
Keraton Pajajaran, ( h.003) yang laki-laki bernama Raden Welang 
Sungsang dan adik perempuanya, Nyi Rara Santang, pada waktu, itu 
Prabu Siliwangi sedang mengadakan sewaka di Dalem Agung yang 
gemerlap dengan hiasan beraneka ragam keindahan; permadani warna 
kemeasan, singgasana kencana, mahkota dan pakaian Sang Prabu yang 
bergemerlapan. Demikian juga dengan  para sentana, bopati, dan mantri 
yang duduk berjajar di depan Sang Prabu. Pakaian mereka beragam 
sesuai dengan kedudukannya. Mereka duduk dengan menundukan kepala 
dengan khusuk menantikan sabda Sang Prabu. Sedangkan para kawula 
alit berkumpul di Pancaniti dengan hening dan siaga. 
Tiba-tiba Sang Prabu Siliwangi bersada, “Hai Patih Arga, engkau 
jagalah Negeri ini. Barangkali terlihat kedatangan orang dari Arab, maka 
segera engkau sambut mereka dan langsung dibunuh saja, jangan sampai 
kamu memberi kesempatan hidup kepada mereka di negeri ini. Sebab 
aku tidak suka melihat seseorang yang sembahyang, memuji rasul dan 
Muhammad itu adalah Musuhku.”5  (h. 004)
Ki Patih Arga, menerima titah dan segera menyebar luaskannya 
ke kota dan seluruh pelosok Pajajaran. Dengan memukul Bendhe dan 
mengumumkannya kepada masyarakat secara berkeliling. Hal itu sebagai 
pertanda bahwa sabda  sang prabu adalah menjadi hukum Negara.
2)     PANGERAN WELANG SUNGSANG MENINGGALKAN 
KERATON PAJAJARAN 
Sementara itu diceritakanlah tentang keberadaan di Pura Kaputran. 
Ketika itu Raden Welang Sungsang sedang tertidur lelap. Ia bermimpi 
bertemu dengan Kanjeng Nabi Muhammad SAW disetiap tidurnya. 
Kanjeng Nabi berpesan, “Hai Raden Welang Sungsang, jika hidupmu ingin 
mulia, pergilah ke Gunung Amparan6 dan bergurulah agamaku ( h. 005 ) 
kepada Pandhita Syekh Jati yang sedang tapabrata disana. Ia bersal dari 
Mekah. Bergurulah disana, jika engkau hendak menjadi Waliyullah yang 
mulia.”7 
Mendapatkan mimpi yang aneh secara berulang kali itu, akhirnya 
--- PAGE: 16 ---
Babad Cirebon Jilid II 7
Raden Welang Sungsang menjadi penasaran, sedih dan prihatin karena 
ia terhanyut dalam mimpinya, ialah bertemu dengan Kanjeng Nabi 
Muhammad SAW. Sepertinya ia ingin sekali menjalankan petunjuk dari 
mimpinya itu. Untuk menghilangkan rasa kepenasarannya itu, pada suatu 
pagi, ia bergegas menghadap Sang Rama yang kebetulan sedang berada 
di Paseban Agung berkumpul dengan para Adipati dan kawula bala. 
Raden Welang Sungsang segera saja melewati para adipati dan abdi dalem 
kemudian menghaturkan sembah bakti kepada ramanya. Raden mencium 
telapak kaki sang rama. Sang Prabu Siliwangi segera mengusap ubun-ubun 
putranya itu kemudian bersabda, “Eh mas bagus putraku, kelak engkau 
jadilah raja menggantikan ramamu ini dan engkau Raden, sayangilah 
adikmu Nyai Rara Santang.” 
Raden Welang Sungsang menjawab sambil menyembah bakti, 
“Terima kasih atas anugrah rama prabu kepada hamba. Namun itu semua 
gampang seandainya kelak hamba sudah dewasa  (h. 006) dan jika hamba 
sudah dapat membuktikan mimpi yang dalam mimpi itu hamba di beri 
wasiat.” Selanjutnya Prabu Siliwangi menanyakan perihal mimpi putranya 
itu, dan Raden Welang Sungsang menceritakan perihal mimpinya itu, dan 
kemudian mengajak dengan penuh rasa hormat kepada Ramanda Sang 
Prabu Siliwangi agar memeluk agama Kanjeng Nabi Muhammad, agar 
bisa selamat dunia akhirat dan terbebas dari siksa api naraka kelak di alam 
sana, sesudah meninggal dunia. (h. 007)
Mendengarkan penuturan serta ajakan putranya itu, maka merah 
padamlah muka sang Prabu Siliwangi. Segera ia menghardik sang putra 
dan berkata, “Hai Welang Sungsang putraku, apakah engkau tak sadar 
siapa aku ini. Ramamu tak akan berguru agama Nabi. Sebaiknya engkau 
mengikuti agama leluhur kita!” Namun Raden Welang Sungsang tetap 
mengingatkan dan mengajak sang rama untuk kembali memeluk Islam 
sebagaimana sewaktu menikahi ibundanya dengan cara islami. Akhirnya, 
memuncaklah amarah sang prabu, lalu menyuruh Raden Welang Sungsang 
agar segera meninggalkan Keraton Pajajaran (h. 008) jika memang tetap 
bersikukuh ingin menemukan mimpinya itu. 
Kacaulah keadaan paseban agung, para kawula sedih dan prihatin 
atas kejadian ini. Namun tidak ada yang berani mencampuri. Bahkan Sang 
Prabu mengeluarkan undang-undang bagi warga Pajajaran yang mau 
--- PAGE: 17 ---
8   Babad Cirebon Jilid II
menampung atau menerima untuk ditinggali oleh putranya, maka akan 
dihukum sekeluarga dengan hukuman yang berat. ( h. 009 )
Kemudian, Ki Patih Arga menyuruh bawahannya untuk 
mengumumkan undang-undang itu ditandai dengan memukul Bendhe guna 
diundangkan keseluruh pelosok negeri agar menjadi maklum adanya, yaitu 
jangan sampai menerima kehadiran Raden Welang Sungsang sebab akan 
terjerat hukuman yang sangat berat. Rakyat kecil menjadi terheran-heran, 
mengapakah Sang Prabu berbuat seperti itu. Begitu teganya mengeluarkan 
putra mahkota dari Keraton Pajajaran. Mereka bertanya-tanya tak habis 
pikir. Adapula yang ikut terbawa sedih prihatin seolah merasarakan 
penderitaan Raden Welang Sunsang.
Sementara itu, Raden Mantri (Raden Welang Sungsang), yang 
mendapat murka dari sang rama, ia termenenung di kebon belakang Puri 
Kaputran. Tak menyangka akan mendapat murka sang rama. Namun nasi 
sudah menjadi bubur dan tekadnya sudah membaja untuk belajar agama 
Islam yang mulia. Tetapi ia merasu ragu dan sedih prihatin, sebab yang 
dipikirkan adalah sang adik yang sangat dikasihinya, Nyi Rara Santang. 
Bagaimanakah nanti jika seandainya ia mengetahui bahwa dirinya telah 
terusir dari kerajaan. ( h. 010 )
Sebagai seorang kakak, Welang Sungang sangatlah wajar 
memperhatikan nasib adiknya itu. Kelak, jika dirinya meninggalkan 
Keraton Pajajaran, siapa yang akan mengasuh dan menjaganya. Jangan-
jangan ia akan jatuh sakit jika ia tahu telah ditinggal pergi olehnya. Namun 
tekad sudah membaja, semua itu ia pasrahkan kepada Hyang Murbeng 
Akarya Jagat agar menjaga dan menyelamatkan diri dan adik terkasihnya 
itu. Jika ia tak pergi, tentu akan sangat malu rasanya. 
Sambil berlinang air mata, segera Raden Welang Sungsang 
mempersiapkan segala sesuatunya. Dengan memakai busana dodot rakyat 
dan kelambi, kepala diikat model ginarudhan (burung garudha mengepakan 
sayap), sabuk cinde jenar (merah). Tak lupa membawa Keris Pusaka 
Kanjeng Kyai Balabar. Tatkala tengah malam sunyi, segera raden mantri, 
Raden Welang Sungsang,  menyelinap ke belakang, tak ada satu pengawal 
pun yang mengetahuinya. Mungkin mata mereka telah disamarkan. Hyang 
Wisesa melindungi perjalanan suci mulia ini. 
Dalam tujuh langkah, Raden Welang Sungsang menengok 
--- PAGE: 18 ---
Babad Cirebon Jilid II 9
kebelakang, kearah Kepturen. Air matanya bercucuran menahan kesedihan 
yang mendalam karena akan berpisah dengan adik terkasihnya, Nyimas 
Rara Santang. Raden Welang Sungsang berkata perlahan dengan suara 
parau, “Nyimas Rara Santang adikku, susulah kakandamu, janganlah 
engkau sampai lama menyusulku, aku tunggu diperjalanan.” Kemudian 
Raden Welang Sungsang terhuyung melangkahkan kaki menyelinap dalam 
kegelapan. (h. 011) 
Di malam itu, penjaga hilir mudik berlalu-lalang. Demikian juga 
kemit duduk-duduk di balai Pancaniti. Namun, tidak ada satu orang pun dari 
mereka yang mengetahuinya. Jalannya bagaikan ayam hutan menyelinap 
di semak belukar, tak ketahuan rimbanya. Raden Welang Sungsang, setelah 
lolos keluar dari lingkungan Pura Kerajaan Pajajaran, ia berjalan menuju 
ke Pesisir Utara dan sampailah di wilayah Kerawang.
3)    SYEKH QORA KEDATANGAN SYEKH DARUGEM 
Sementara itu, diceritakan, ada seorang Pandhita yang sangat 
pandai (linuwih) yang bernama Syekh Qora yang tinggal di Karawang. Ia 
berasal	 dari	 bangsa	 Qurais,	 Mekah,	 dan	 merupakan	 santri	 sufi	 dari	 pada	
Syekh Nurjati di Gunung Amparan Jati.8 (h. 012)
Syekh Qora pernah kedatangan tiga orang tamu dari Negeri Arab, 
mereka adalah Ki Darugem, dan pembantunya; Ki Tangat dan Ki Hurmat. 
Mereka bebertandang singgah di Karawang dengan maksud hendak 
menguji kedalaman ilmu Syekh Qora. Dengan rasa angkuh, mereka 
membawa kitab-kitab semuatan perahu (sakonting) yang dipikul oleh 
pembantunya tadi.
Singkat cerita, mereka telah tiba di pondokan (pesantren) Ki Syekh 
Qora. Kemudian, segera mengucapkan salam. Tuan rumah lalu menjawab 
salam dan saling berjabatan tangan dengan tamunya itu, namun tanpa 
melepaskan momongan dengan mengemban putranya. Melihat sikap 
sambutan tuan rumah yang dianggapnya kurang menghormati tamu itu, 
Syekh Darugem berguman di dalam hati, “dasar Pandhita Jawa tidak tahu 
sopan santun.” (h. 013 ) Syekh Qora menangkap grentesan (umpatan) hati 
salah seorang tamunya. Kemudian, segera masuk menyerakan putranya 
itu kepada istrinya. Setelah itu, segera keluar sambil membawa pelok (biji 
buah mangga) yang di simpan disamping tempat duduknya. 
--- PAGE: 19 ---
10   Babad Cirebon Jilid II
Kemudian Syekh Qora menyambut tamunya dengan ramah; 
ia menanyakan asal-usul dan tujuan sehingga jauh-jauh mendatangi 
pondoknya. Syekh Darugem kemudian menerangkan bahwa dirinya 
berasal dari Negara Arab. Datang ke wilayah Karawang karena ingin 
bermufakatan dan bermusyawarah kitab dengan tuan rumah. Syekh Qora 
kurang berberminat untuk bertukar pikiran tentang isi kitab yang berisi 
dalil-dalil. Sebab, kitab itu ditulis dengan tinta pada kertas dhaluwang. 
Malah, ia menayakan dimanakah keberadaan sejatineng sahadat (hakikat 
syahadat) dan kalimah yang berwujud. (h. 014) Sedangkan  Syekh Darugem 
mengeluarkan  pendapat secara syariat, bahwa kalimah sahadat itu berasal 
dari Mekah yang kemudian menyebar hingga ke Pulau Jawa. 
Kemudaian, mereka berdebat dan berdiskusi mencari kemufakatan. 
Aneh bin ajaib, selama perdebatan itu, pelok tadi tumbuh hingga keluar 
buahnya. Melihat buah yang aneh itu, Syekh Darugem menayakan jenis 
pohon dan rasa buahnya. Syekh Qora lalu menerangkan bahwa buah itu 
sebut buah mangga dan mempersilakan kepada tamunya itu untuk memakan 
agar bisa merasakan nikmatnya. Kemudian Syekh Darugem memakan 
buah ajaib itu hingga habis. Setelah itu, ia bertanya tentang balong (kolam) 
untuk mengambil air wudhu. Syekh Qora kemudaian memanggil istrinya 
yang segera keluar dari dalam kamar dengan membawa bungbung berisi 
air lalu diserahkan kepada Syekh Darugem sambil dijelaskan bahwa air di 
dalam bungbung itulah sebagai bahan untuk berwudhu.(h. 015)
Melihat kelakuan tuan rumah yang aneh itu, segera saja Syekh 
Darugem berkata kurang sopan, “Ini apa? Dasar Pandhita Jawa. Bungbung 
ini hanya berisi air sejari, dipakai kumur sekali saja sudah habis.” 
Kemudian Syekh Qora menjawab dengan tenang, “Tuanlah yang tidak 
percaya kepada Hyang Widhi. Jika tuan ragu, maka tuan akan aku masukan 
kedalam bungbung ini.” Demi mendengar tantangan Syekh Qora itu, Syekh 
Duragem berkata seraya mengolok-olok, “Iya cobalah! Jika memang muat, 
maka aku akan mengabdi kepada tuan.”  Segeralah Syekh Qora menangkap 
tamnu-tamunya itu kemudian segera dimasukan ke dalam bungbung. ( 
h.16 )
Akhirnya, mereka bertiga sudah berada di dalam bungbung. Mereka 
seolah terperosok kedalam sumur besar yang tidak bisa naik kembali 
untuk mencapai daratan. Mereka bertiga memohon ampunan dan tobat 
--- PAGE: 20 ---
Babad Cirebon Jilid II 11
atas prilaku kesombongannya dan meminta agar segera diangkat kembali. 
Kemudian, Syekh Qora segera mengeluarkan ketiga orang tersebut yang 
merasa kapok atas perbuatan yang telah dilakukannya itu. Singkat cerita, 
Syekh Darugem kemudian bai’at ikut berguru kepada Syekh Qora. Setelah 
itu, ia memanggil kedua santrinya itu, agar segera membakar semua kitab-
kitab yang di bawa dari Mekah. Setelah itu, mereka disuruh pulang kembali 
ke negara Mekah. (h. 017)
4) PANGERAN WELANG SUNGSANG SINGGAH DI 
PESANTREN SYEKH QORA  
Diceritakan, Raden Welang Sungsang mampir ke pondok 
Syekh Qora, ia terkejut melihat tamu seorang anak muda yang tampan 
itu kemudian segera berkata, “Selamat datang raden bagus, dari manakah 
asalmu raden?” 
Kemudian Raden pun memperkenalkan diri dan menjelaskan 
tentang asal-usul dan maksud tujuannya. Syekh Qora pun terkejut 
mendengarkan penuturan tamunya itu, (h. 018) ia termenung, dihatinya 
menyatakan, tidak disangka-sangka bahwa raden itu merupakan putra 
raja agung linuwih dari Pajajaran. Kemudian, Syekh Qora menunjukan 
jalan kepada raden untuk mencari Gunung Amparan itu. Disarankan, 
agar berjalan menuju ke arah Selatan. Sang raden pun lalu menghaturkan 
sembah bakti dan pergi melanjutkan perjalanan ke arah Selatan kemudian 
meuju ke Timur dengan melewati alam pegunungan, hutan belantara dan 
menyeberangi sungai dan bengawan. (h. 019) Ia sampai lupa makan dan 
tidur hingga sampailah di Gunung Merapi. 
5) PANGERAN WELANG SUNGSANG BERGURU 
KEPADA SANG DANUWARSIH
Kemudian, Gunung Merapi ini, ia menemukan padepokan seorang 
Reshi yang bernama Sanghyang Danuwarsih. Segera saja Raden mampir 
dan mengucapkan “sampurasun” kepada tuan rumah. Setelah dipersilakan 
masuk kemudian Raden segera menyembah bakti kepada sang pandhita. 
Sang Danuwarsih menyambut tamunya dengan gembira serta menanyakan 
asal-usul serta maksud dan tujuannya. Raden pun menerangkan dengan 
sejujurnya akan kejadian yang menimpa pribadinya hingga akhirnya 
--- PAGE: 21 ---
12   Babad Cirebon Jilid II
sampai di pondok Gunung Merapi. Setelah mendengarkan cerita Raden 
Welang Sungsang maka Ki Pandhita terdiam beberapa saat, rupaya ia telah 
mengetahui bahwa tamunya itu ialah keturunan raja agung di Pajajaran 
dan sudah digariskan oleh Hyang Widhi bahwa dialah yang menjadi sebab 
berkembangnya agama Islam di pulau Jawa. (h.20) Sang Raden (Welang 
Sungsang) adalah calon pembaharu pembawa peradaban agama Islam dan 
masa kejayaan jaman Budha akan segera berakhir.
Melihat tuan rumah membisu saja, kemudian raden pun segera 
bertanya, “Hamba mohon petunjuk tuan. Dimakanah letaknya Gunung 
Amparan? Hamba mau berguru agama Kanjeng Nabi Muhammad di sana.” 
Mendengar pertanyaan itu sang pandhita segera menjelaskan 
bahwa dirinya belum mengenal dan baru mendengar tentang adanya 
agama nabi. Tetapi sang pandhita telah mendengar akan wirayat wong 
kuna (cerita para leluhur) sewaktu di Jaman Prawa sudah tertulis didalam 
Kitab Mustaka Jamus, bahwa kelak Putra Prabu Siliwangi Pajajaranlah 
yang akan mengganti agama Budha menjadi agama Mulia, yaitu Islam. 
Maka sang Pandhita berkata, “Jika engkau ingin mengetahui Hyang 
Widhi, terimalah ilmu kabudhaan  (h. 021) ialah ilmu yang membicarakan 
bab sejatineng ngurip.”9
Ilmu sejatineng ngurip ialah suatu cara agar manusia memperoleh 
pencerahan hidupnya hingga ia akan meraih sang diri sejati. Sebagai 
langkah awal, setidaknya dapatlah dipahami bahwa sebelum kita hidup 
di dunia, maka hidup kita berada dimana, dan juga apa yang ada di alam 
sana. Maka, sebelum mengenal agama sebaiknya carilah tali rasa hingga 
sampai diketemukan. Selain itu, ilmu sejatineng ngurip juga membahas; 
hidup ini sebenarnya siapa yang menghidupi. Jika sang jasad menderita 
sakit, maka sesungguhnya siapa yang merasakan sakit. Apabila kelak mati, 
maka bagaimanakah tingkahnya. Nyawa atau ruh itu masuk ataukah keluar 
dari raga, jika masuk seberapa dekatnya dan apabila keluar, maka seberapa 
kejauhannya serta dimanakah tempatnya kelak setelah tiada.
Setelah mendengar wejangan dan penuturan sang pandhita yang 
membahas tahapan awal ilmu sejatineng ngurip itu, Raden Welang 
Sungsang menyembah bakti dan memohon agar ilmu tersebut diajarkan 
kepada dirinya. (h. 022) Melihat tekad dan bakat Raden Welang Sungsang, 
akhirnya sang pandita pun mengabulkan permintaan  calon muridnya itu. 
--- PAGE: 22 ---
Babad Cirebon Jilid II 13
Singkat cerita, Raden Welang Sungsang tinggal bersama Sang Danuwarsih 
sudah mencapai 9 bulan lamanya. Siang malam ia belajar menimba ilmu 
dari gurunya itu, sampai akhirnya telah tamat semua ilmu Sang Danuwarsih 
telah diwariskan kepadanya.
6)   RARA SANTANG MENYUSUL PANGERAN WELANG 
SUNGSANG
Syahdan, diceritakan, Nyi Rara Santang di keraton Negara Pajajaran 
yang telah ditinggalkan pergi oleh kakaknya, siang malam ia menangis 
sedih sebab merasa kasihan atas nasib yang menimpa saudaranya itu. 
Hingga pada suatu malam Nyi Rara Santang bertekad akan meninggalkan 
Pajajaran untuk menyusul Raden Welang Sungsang. (h. 023)
 Nyi Mas Rara Santang di jaga oleh para babu, mbok emban, 
dan dayang. Kemudian, sewaktu malam telah gelap dan sunyi, Nyi Mas 
Rara Santang segera bangun dari tidurnaya, dengan diam-diam dan 
secara sembunyi, ia melolosakan diri dari belang pura keputren. Dengan 
mengendap-endap dan menyelinap bagaikan ayam hutan, ia secepat kilat 
meninggalkan Keraton Pajajran dengan tidak diketahui oleh seorang 
penjaga pun. Bahkan babu, mbok emban, dan dayang sendiri tidak 
mengetahui akan kepergiannya. Perjalanannya melewati hutan belantara, 
naik turun gunung, dan menyeberangi sungai-sungai. Tekadnya sudah 
bulat, kuat, dan teguh; ialah ingin mencari dan mengikuti jejak kakanda 
Raden Welang Sungsang.
Diceritakan, di Dalem Keraton Pajajaran, situasi geger gemuruh 
oleh suara tangis para dayang, embok emban dan babu. Mereka semua 
dengan perasaan duka cita melaporkan atas hilangya sang putri asuhannya. 
( h. 024 )
Ratu Subanglarang bersimpuh menangis pilu menyembah kepada 
Paduka Prabu Siliwangi, kemudian ia tak tahankan diri hingga memeluk 
erat paduka prabu. Sedangkan Paru Siliwangi terpukul hatinya hingga 
mencucurkan air mata, sesaat duduk diam terpaku atas kejadian ini, di 
dalam hatinya berguman, “siapakah yang akan menjadi pewarisku. Raden 
Welang Sungsang telah terusir pergi dari Istana, dan kini lebih menyakitkan, 
Nyi Rara Santang yang menjadi tumpuan harapanku pun menyusul entah 
pergi kemana. Walaupun suda jelas akan menyusul kakandanya, namun ia 
--- PAGE: 23 ---
14   Babad Cirebon Jilid II
masih seorang gadis yang masih kecil dan sangat belia.” 
Setelah Prabu Siliwangi dapat menguasai diri, kemudian Sang 
Prabu bersabda kepada Ki Patih Arga, “He Paman Patih, segeralah cari 
putriku itu sampai engkau temukan, janganlah engkau kembali walaupun 
sampai berbulan-bulan lamanya.” 
Ki Patih Arga kemudian menerima titah Sang Prabu dan segera 
memohon pamit untuk menjalankan tugasnya menemukan kembali Nyi 
Mas Rara Santang.
Diceritakan, Nyi Lara Santang, begitu keluar dari kota Pajajaran, ia 
berjalan kaki memasuki hutan yang belum terjamah manusia dan naik turun 
gunung yang situasinya begitu mencekam, ditambah lagi suara burung 
dan binatang buas yang membuat bulu kuduk merinding. Namun tidak 
demikian halnya dengan Nyi Lara Santang, ia terus berjalan mengikuti 
langkah kakinya walaupun belum jelas arah dan jalan yang ditujunya. 
Namun demikian, tujuannya tetap satu, yaitu menyusul kakanya. (h. 025)
7) RARA SANTANG BERTEMU DENGAN NYAHI 
ENDANG SEKATI
Hingga tibalah Nyi Mas Rara Santang di Gunung Tangkuban 
Perahu. Karena sudah teramat sangat kelelahan, lapar, dan dahaga, 
akhirnya Sang Rara terjatuh pingsan tak sadarkan diri hingga bergulingan. 
Kebetulan terlihat oleh  Nyi Endang Sekati. Maka, segera ditangkap dan 
dipeluknya sambil ditangisi, “Aduh Nyimas, siapakah dirimu?” rintih Nyi 
Endang Sekati. 
Segera ia membangunkan Sang Rara dan tiba-tiba Sang Rara 
sadarkan diri; menengok ke kanan dan ke kiri. Sang Rara melihat ada seorang 
ibu-ibu disampingnya. Ia spontan merangkul Nyi Endang Saketi seolah 
memohon pertolongan atas beban derita yang begitu berat dipikulnya. Nyi 
Endang Saketi kemudian perlahan bertanya, “Sabarlah Nyimas. Siapakah 
ramamu dan mengapa engkau sampai seperti ini?”
Kemudian Sang Rara menceritakan asal-muasal mengapa ia 
sampai meninggalkan diri dari Keraton Pajajaran. Nyi Endang Saketi 
terperanjat kaget mendengar penuturan Sang Rara. Karena, tak lain ia 
adalah keponakanya sendiri. Kemudian ia merangkul Sang Rara erat-erat 
sambil menangis sedih. Tak menyangka kisah hidup kedua keponakannya 
--- PAGE: 24 ---
Babad Cirebon Jilid II 15
akan tersandung kemalangan lantaran tujuan yang mulianya itu. 
Setelah emosinya reda, segera ia menuturkan bahwa dirinya 
sebenarnya adalah adik Ramanya sendiri. Nyi Endang Saketi merupakan 
saudara ragil (bungsu) Raden Pamanah Rasa yang kemudian bergelar 
Prabu Siliwangi. Ia berjodoh menikah dengan Ki Celeng Srenggi dan 
di boyong ke Gunung Tangkuban Perahu guna mengikuti suaminya. (h. 
026) Jadilah Sang Rara beristirahat dan dijamu di sana untuk memulihkan 
kondisi	fisiknya.	
Kemudian, setelah dianggap cukup, Nyi Rara Santang pamitan 
untuk melanjutkan perjalanan mencari saudaranya. Kemudian ibu bibinya, 
Nyi Endang Saketi, mengijinkanya dan memberikan bekal berupa Kelambi 
Peri, yaitu baju yang berkhasiat bisa berjalan cepat bagaikan kilat, serta 
menganugrahi nama Nini Bating. Kemudian Nyi Endang Saketi berpesan 
agar Nyi Rara Santang pergi ke Gunung Cilawung untuk menemui seorang 
Pertapa Sakti disana dan supaya memohon petunjuk dan doa restu. Sang 
Rara menerima Kelambi Peri kemudian segera memakainya. Lalu, ia 
berpamitan dengan menghaturkan sembah bakti ke Ibu Bibi dan Rama 
Pamannya. 
Setelah mendapatkan restu dari Ibu Bibi dan Rama Pamannya, 
maka ia segera melangkahkan kaki dalam sekejap menghilang dari 
pandangan keduanya. Yang ditinggalkan tersenyum bangga namun masih 
tetap menyimpan duka karena merasa kasihan atas perjalanan hidup 
keponakannya. ( h. 027 )
8) RARA SANTANG BERTEMU DENGAN KI HAJAR 
SASMATA
Diceritakan, seorang pertapa sakti yang bernama Ki Hajar 
Sasmata yang dapat malih warni (berubah wujud) dan suka berganti-
ganti nama; Ki Hajar Padhang atau disebut juga Bathara Angganali, yang 
sedang bersemedi mengolah rasa dengan khusuk di sebuah gunung jajaran 
Parahyangan. Menurut hikayat, ia merupakah salah satu Putra Nabi Nuh 
AS dan merupakan cikal bakal Galuh. ( h. 028 ) Sang Bathara Angganali 
sedang mengheningkan cipta membabar (mendalami ilmu) Sejatineng 
Ngurip, menghening, dan merasakan makna hidup yang hakiki. Mencari 
keberadaan akan arti yang sebenarnya akan Sang Purba Wisesa, Hyang 
--- PAGE: 25 ---
16   Babad Cirebon Jilid II
Sukma Sejati. Sang Bathara kemudian dianugrahi pencerahan rasa, ialah 
terbukanya diri sejati. Tiada dua ataupun tiga hal yang disebut diri sejati 
itu, ialah yang terlihat namun tak kelihatan. Hanyalah dapat terlihat 
dan dirasakan di dalam hati. Itulah Sang Purba Wisesa yang hidup atas 
CahayaNya sendiri. 
Demikan, Sang Bathara Angganali sedang memasuki alam 
percerahan yang lebih dalam dan adi luhung itu atas anugrah Hyang Widhi. 
Ia lupa akan keberadaan alam sekitar karena terlalu nikmat tiada tara akan 
anugrah yang sangat di cari-cari dan dinantikannya. Berapa lamakah ia 
mengolah rasa semedi disana? Dalam waktu yang sangat panjang dan tidak 
mungkin bisa dilakukan oleh orang zaman sekarang.
Namun, tiba-tiba disadarkan oleh kedatangan Nyi Rara Santang 
yang menghampirinya atas petunjuk Nyi Endang Saketi, bibinya itu. Ki 
Hajar waspada akan tamunya, ia tertegun merasakan belas kasihan. Nyi 
Rara Santang pun merasa senang bertemu dengan Sang Bagawan ini. 
langsung saja, ia menghaturkan sungkem, sembah bakti, sebagai rasa 
hormat. Sang Wiku kemudian berkata perlahan dan santun, “Wahai Nyai 
cucuku, dari manakah asalmu ratu? Siapakah nama dan ramamu? Mengapa 
engkau begitu nekat hingga membuat keadaanmu seprihatin ini?” (h. 029) 
Mendengar pertanyaan seperti itu, Nyi Rara Santang menjelaskan 
akan asal-usul dan tujuannya, yaitu hendak menusul Raden Welang 
Sungsang yang entah di mana keberadaanya. Ki Hajar kemudian berkata 
sambil memberikan petunjuk, “Cucuku, jika engkau mau mencari 
kakakmu, dari sini pergilah kearah Timur dan kelak akan sampai ke Gunung 
Merapi. Kakakmu ada di sana bersama Pandhita Sanghyang Danuwarsih.” 
Kemudian Ki Hajar menganugrahi nama kepada Nyi Rara Santang dengan 
sebutan Nini Eling, dan berwasiat bahwa atas kehendak Hyang Sukma, 
jika kelak Nyi Rara Santang mempunyai keturunan, putranya itu akan 
membuat sejarah besar di Parahyangan, dan akan diikuti oleh para ratu 
sealam bumi.  (h. 030) Sudah menjadi pepesten (keputusan) Hyang Sukma 
juga bahwa putranya akan bergelar Kanjeng Sinuhun Jatipurba Ratuning 
Wali yang hamengku (menjadi pusat) agama Kanjeng Nabi Muhammad 
SAW di Jawa Dwipa. 
Setelah mendapatkan wasiat dari Ki Hajar Padhang, kemudian Nyi 
Rara Santang berpamitan untuk meneruskan perjalanan menuju Gunung 
--- PAGE: 26 ---
Babad Cirebon Jilid II 17
Merapi. Dengan menempuh perjalanan yang sangat berat melewati hutan, 
gunung, bebukitan, dan menyebrangi sungai. Namun ini semua tidak 
menjadikan halangan untuk tekadnya yang membaja itu, yaitu menemukan 
Kakaknya, Raden Welang Sungsang. Atas keramat Baju Iperi pemberian 
bibinya itu juga, sehingga segala rintangan diperjalanan dapat dilaluinya 
dengan mudah serta dapat berjalan dengan cepat mencapai tujuan.  
9) YIMAS RARA SANTANG BERTEMU DENGAN 
PANGERAN WELANG SUNGSANG, NYI ENDANG GEULIS DI 
PADEPOKAN  SANG DANUWARSIH
Sementara itu, diceritakanlah perihal Sanghyang Danuwarsih 
seorang Pandhita Budha Perawa berasal dari Diyeng yang sekarang 
menetap Gunung Merapi bersama  putri semata wayangnya yang 
bernama Nyi Endang Geulis. Adapun dua temannya yang lain sekarang 
bermukim di Gunung Cingkup dan Gunung Kumbi. Ki Danuwarsih 
membuat padepokan di sana dan sedang menggembleng ilmu kaweruh 
(ilmu pengetahuan spiritual) kepada Raden Welang Sungsang. ( h. 031 ) 
Demikian menurut catatan yang tertuang dalam kitab sejarah kuna, ialah 
Kitab Babul Haksan. Sang Raden telah menerima ilmu kaweruh Budha 
dari Pandhita Danuwarsih, pada saat itu ilmu syariat agama belum ketemu.
Pada suatu hari yang cerah, sesisi pondok itu sedang merasakan 
kebahagian, karena sang Pandhita telah mewariskan semua ilmunya kepada 
Raden Welang Sungsang. Seorang murid yang berbakat berbudi luhur dan 
setia. Tiba-tiba ada seorang putri yang datang menghampiri pondoknya. 
Nyi Rara Santang menghaturkan sembah bakti. Ki Sanghyang Danuwarsih 
terkejut, lalu ditanyakan asal-usulnya. Sang putri pun menceritakan asal-
usul dan maksud tujuannya, ialah mencari Raka Raden Welang Sungsang. 
(h. 032)
Mendengar penuturan Sang Dewi yang menyangkut muridnya itu, 
Sangyang Danuwari terkejut, kemudian segera memanggil Raden Welang 
Sungsang memberitahukan bahwa saudaranya Nyi Rara Santang datang 
mencarinya. Mendengar nama adiknya disebut oleh sang paditha, raden 
terperanjat kemudian segera menghampiri Sang Danuwarsih. Penglihatanya 
tidak samar lagi, walaupun adiknya sekarang memakai Baju Hiperi dan 
berpenampilan tidak karuan. Tetapi raut wajahnya sangat nampak jelas 
--- PAGE: 27 ---
18   Babad Cirebon Jilid II
dimatanya. Segera Nyi Rara Santang dipeluk sambil ditangisi, keduanya 
berpelukan dalam keharuan. Mereka berdua berpelukan sambil menangis 
hingga banjir air mata. Tangis sengsara, sedih prihatin, dan bahagia 
bergelora dan berkecamuk menjadi satu. Tangis mereka berdua terisak-
isak bahkan napasnya tersengal karena merasakan beban yang sangat berat 
yang mereka tanggung. (h. 033)
Adapun Sang Pandhita dan putrinya, Nyi Endang Geulis, melihat 
kejadian yang mengharukan itu, ikut terhanyut dan menitikan air mata. 
Kemudian segera menghibur keduanya, “Raden dan engkau nini putri, 
sudahlah jangan terlanjur bersedih, sebaiknya engkau berdua bersyukur 
telah dipersatukan kembali oleh Hyang Widhi.”
Lalu, Endang Geulis menghibur keduanya dan memberikan 
kenang-kenangan kepada Raden Welang Sungsang berupa Cincin 
Ampal milik Raden Harjuna zaman dahulu kala. Adapun khasiat cincin 
itu bisa digunakan sebagai cupu yang dapat memuat segala rupa, bahkan 
didalamnya amat luas persis seperti alam dunia.
Raden Welang Sungsang pun menerima anugrah itu, kemudian 
cicin itu segera dimasukan kedalam kelingkingnya sehingga tak terlihat 
karena bersatu dengan kulit dagingnya. Lalu Ki Danuwarsih memberikan 
putri semata wayangnya itu kepada Raden Welang Sungsang agar dijadikan 
istri untuk teman hidupnya. Kemudian Raden pun menerima ketulusan hati 
Nyi Endang Geulis dengan suka cita. 
Selanjutnya, kedua putri itu dimasukan kedalam Cincin Ampal 
dengan maksud agar mereka berdua tidak ikut susah dalam menempuh 
perjalanan nantinya. (h. 034) Raden segera menghaturkan sembah bakti 
kepada sang guru, Ki Pandita pun kemudian berkata, “Raden, sekarang 
aku ganti namamu menjadi Ki Samadullah dan pergilah ke Gunung 
Ciyangkup.”
Selanjutnya Ki Danuwarsih menerangkan bahwa di gunung itu 
ada teman setianya yang bernama Sanghayang Naga. Ia disuruh meminta 
petunjuk dari Sanghyang Naga untuk bekal perjuangannya mencari 
agama Islam yang mulia. (h. 035) Setelah mendapat petunjuk yang cukup, 
kemudian Ki Samadullah menyembah bakti berpamitan kepada Sang 
Danuwarsih hendak menuju ke gunung yang telah ditunjukan guru dan 
sekaligus mertuanya itu. Sang Danuwarsihh merestui kehendak muridnya 
--- PAGE: 28 ---
Babad Cirebon Jilid II 19
serta menitipkan putri semata wayangnya itu agar di didik, dikasihi, dan 
disayangi secara tulus ikhlas. 
Keudian, Raden Welang Sungsang segera pergi meninggalkan 
pertapan Gunung Merapi untuk melanjutkan perjalanan dengan naik turun 
pegunungan dengan maksud mencari guru yang bernama Ki Syekh Nurjati, 
yang berada di Gunung Amparan. Demikianlah perjalanan Raden Welang 
Sungsang.
10) PANGERAN WELANG SUNGSANG DENGAN 
SANGHYANG NAGA
Syahdan, Sanghyang Naga yang sedang bertapa di Gunung Cingkup. 
Ia merupakan salah seorang teman Sanghyang Danuwarsih yang membuat 
padepokan di Gunung Merapi. Sanghyang Naga sedang bertapabrata, 
semedhi, memuji kepada Dewa Linuwih. Namun ia juga mengheningkan 
cipta, berkonsentrasi memandang waspada kepada dalam diri pribadinya. 
Ia menempuh, merajut alam panca indra, agar dapat menggapai dan 
menemukan Sang Sejatineng Sukma ( h. 036 ) yang berwujud terlihat 
bagaikan surya kembar. Itulah yang dinamakan Sejatineng Ngurip. 
Demikianlah Sanghyang Naga yang sedang menjalankan laku prihatin, 
tapabrata, dan mancadriya agar segera bisa dianugrahi oleh Hyang Widhi 
apa yang menjadi tujuannya.
Diceritakan, Raden Welang Sungsang, yang menghapiri untuk 
singgah di Petapan Sanghyang Naga atas petunjuk Sang Danuwarsih, 
melihat sang pertapa sedang khusuk bersemedhi, tanpa sungkan Raden 
Welang Sungsang menghaturkan sembah bakti.  Ki Sanghyang membuka 
mata perlahan dan berkata santun, “Selamat datang Raden, darimanakah 
asalmu Ki Bagus?”
Kemudian Raden Welang Sungsang pun menceritakan asal-
usulnya serta wasiat Sang Danuwarsih agar menemui Sanghyang Naga. 
Ki Samadullah (Raden Welang Sungsang) menyampaikan niatnya ingin 
mencari Pandhita Sidik yang dapat mengajarkan ilmu syariat Kanjeng 
Nabi Muhammad SAW. (h. 037)
Sanghyang Naga tertegun dan terkesima. Kemudian ia menjelaskan 
bahwa ia tidak mengajarkan ilmu syariat selam (Islam). Bahkan, baru saja 
mendengarnya dari Ki Samadullah. Akan tetapi, sebenarnya, ia sendiri telah 
--- PAGE: 29 ---
20   Babad Cirebon Jilid II
menerima wangsit bahwasannya kelak agama Budha akan terganti oleh 
agam Islam. Ini sudah terserat didalam Kitab Mustaka Mulya dan Ogan 
Lupiyan yang merupakan Kitab Pepakem Budha jaman kuna. Namun secara 
perhitungan, Sanghyang Naga menjelaskan lebih lanjut, bahwasannya 
setelah kelahiran Putra Prabu Siliwangi Pajajaran yang kelak sudah 
ditakdirkan Hyang Manon akan menjadi cikal-bakal yang menggantikan 
posisi agama Budha menjadi agama Islam di Pulau Jawa (Parahiyangan). 
Tetapi Ki Sanghyang tidak bisa ikut berjuang bersama Ki Samadullah. (h. 
038) Namun, sebagai sarana perjuangannya, ia memberikan pusaka Golok 
Cabang yang bisa terbang dan bertutur kata bagaikan manusia biasa. 
Kemudian Sanghyang Naga juga menganugrahi nama Kiyai 
Sangkan, dimaksudkan sebagai sangkan paraning dumadineng agama 
selam di Jawa (Parahiyangan),10 ini adalah nama penyemangat perjuangan 
dan sebagai kenang-kenangan perjalanan hidup Raden Welang Sungsang.
Setelah itu kemudian Ki Sanghyang berkata, “Kyai Sangkan, 
pergilah engkau ke Gunung Kumbi, ambilah pusaka yang sekarang sedang 
dijaga oleh saudaraku Pandhita yang bersifat Naga, Sangkan anaku, itulah 
petunjuku dan segeralah engkau kesana.” (h. 039)
Kemudian Ki Sangkan menghaturkan sembah bakti. Setelah 
mendapatkan restu, maka segeralah pergi menuju Gunung Kumbi. Dalam 
perjalanan menempuh tujuan, Ki Sangkan siang malam berjalan tanpa 
tidur, terkadang sekedar istirahat dan memakan dedaunan atau buah-buahan 
hutan secukupnya. Ini sengaja ia lakukan sebagai bentuk lelaku prihatin 
agar dimudahkan dalam mencari dan menemukan Pandhita Linuwih yang 
dicarinya. Hingga sampailah di Gunung Kumbi dan menemukan Sang 
Naga Pertapa yang sedang menjaga pusaka leluhur (h. 040) yang berupa 
Umbul-umbul dan Kopiyah Waring. Menurut Sang Dewa Mulya, pemilik 
pusaka itu telah memerintahkan kepada sang naga, bahwa ia diwajibkan 
hanya untuk menuggui dan menjaga pusaka dan tidak boleh memilikinya. 
Namun ia diberi wangsit (petunjuk); jika kelak ada seorang putra dari 
Pajajaran datang mengambilnya, agar Sang Naga segera menyerahkan 
jimat itu termasuk dirinya agar berserah diri. Sebab, dialah yang telah 
digariskan untuk mewarisi pusaka itu dan merupakan Garis Sang Kathong. 
Pada saat itu, Sang Naga sedang asyik menjaga pusaka dengan 
melingkarinya, tiba-tiba Sang Naga dikagetkan oleh kedatangan seorang 
--- PAGE: 30 ---
Babad Cirebon Jilid II 21
satria. Segera saja Sang Naga berkata, “Wahai wong bagus, selamat datang, 
dari manakah asal dan namamu?” (h. 041) 
Kemudian Raden Welang Sungsang menerangkan asal-usulnya dan 
tujuannya ingin mencari Pandhita Linuwih dan akan berguru agama Islam 
yang mulia kepadanya. Mendengar jawaban itu, langsung saja Sang Naga 
ingat kepada Dewa Mulya yang telah memberikan tguas untuk menjaga 
pusaka itu, ia merasa yakin bahwa inilah orang yang ditunggu-tunggunya 
untuk diserahi jimat itu sesuai petunjuk pemiliknya. 
Segera Sang Naga berkata, “Aku tidak tahu agama yang engkau 
maksudkan raden, namun jika tekadmu seperti itu, maka terimalah 
Pajimatan Wong Kuna sebagai bekalmu kelak dalam berjuang menegakan 
agama anyar.” 
Kemudian, Sang Naga memberikan Umbul-umbul yang berguna 
agar musuhnya menjadi bingung dalam peperangan, Badhong Bathok 
(sabuk dari batok kelapa) dapat membuat pemegangnya teguh tak mempan 
gegaman dan Kopyah Waring bisa tidak terlihat serta ditakuti oleh jin 
setan.11
Sang Naga kemudian menganugrahi nama, Raden Krakadullah. Ia 
berpesan bahwa ini semua sudah menjadi kehendak Hyang Manon (h. 042) 
dan sudah sampai pada saatnya di Jawa (Parahiyangan) muncul adanya 
agama Islam yang disyariatkan atas lantaran Raden Welang Sungsang. 
Kemudian, Sang Naga berpesan agar Raden Krakadullah melanjutkan 
perjalanan menuju Gunung Cangak untuk mengambil beberapa wasiat 
jimat leluhur yang berupa Piring Panjang, Bareng, dan Pendhil Waja.
Raden Welang Sungsang menerima petunjuk Sang Naga, 
kemudian ia menghaturkan sembah bakti sebagai pertanda terima kasih. 
Namun begitu, Raden belum selesai menghaturkan sembah bakti tiba-tiba 
Sang Naga menghilang tanpa bekas. Raden terkejut dengan apa yang baru 
saja terjadi kemudian melanjutkan perjalanan sambil merenung prihatan. 
Berjalan naik turun gunung menuju ke arah Utara, ( h. o43) mengikuti 
langkahnya kaki mencari Sang Resi Sejati.
11) PANGERAN WELANG SUNGSANG BERTEMU 
DENGAN SANGHYANG BANGO 
Diceritakan, ada suatu Gua yang didalamnya terdapat suatu Kerajaan 
--- PAGE: 31 ---
22   Babad Cirebon Jilid II
di Gunung Cangak. Rupanya, di paseban sedang berlangsung pasowanan 
agung (peertemuan para pembesar kerajaan). Sang Raja sedang diseba oleh 
para mantri lengkap kawula bala (abdi dalem dan tentara) terlihat penuh 
berjejalan.
Sang Nata Bango berkata memecah kesunyian, “Wahai Ki 
Patih Kanthung, coba engkau bersiagalah bersama kawula bala. Ikutlah 
bersamaku,  aku ingin berburu mangsa dan ingin merasakan hasil buruan 
sendiri.” (h. 044)
Ki Patih menerima dhawuh (perintah) dan segera mempersiapkan 
segala sesuatunya. Bendhe dipukulnya sebagai tanda agar kawula bala 
cepat berkumpul. Setelah semuanya siaga, segeralah berangkat keluar 
dari puri, maka berterbangan mengawang-awang berubah wujud menjadi 
gerombolan bango. Suaranya bergemuruh bersahut-sahutan. Kemudian, 
Sang Raja segera melucuti pakaian keprabonnya keluar dari Pura, demikian 
juga, berubah wujud menjadi seekor burung Bango yang tinggi besar dan 
berwarna elok bercahaya menyilaukan. Kemudian, ia segera terbang melesat  
berbawur dengan kawula wadyanya.
Kemudian kerumunan Bango itu terbang menukik kebawah 
hinggap pada pohon Kiyara yang besar. Hingga pohon itu penuh sesak. 
Mereka bertenggeran dan berjejalan  diantara ranting dan dahan Kiyara. 
Demikianlah keberadaan raja Bango dan wadya balanya, yang sedang 
bersiap-siap berburu mangsa.
Diceritakan, perjalalanan Raden Welang Sungsang yang sedang 
mencari Gunung Cangak; ia sedang kebingungan hendak bertanya kepada 
siapa. Sambil berdiri memandang keliling kearah yang jauh mencari 
letak gunung yang dimaksudkan Sang Naga Pertapa. ( h. 045) Sedang 
memandang menerawang jauh itu, tiba-tiba ia mendengar suara gemuruh 
burung bango, terlihat dari kejauhan ada pohon Kiara yang besar penuh 
berjejalan dihinggapi burung bango. Kemudian, ia teringat akan pusaka 
yang telah diberi oleh Sang Naga. Segera saja Kopyah Waring dipakainya. 
Sehingga ia menjadi samar, tidak nampak oleh mata biasa. Kemudian, ia 
segera menyusup kesemak belukar mendekati pohon yang penuh dihinggapi 
para bango itu. 
Ki Samadullah (Raden Welang Sungsang) melihat ke arah pohon 
Kiyara yang besar tersebut. Sedangkan dahan dan rantingnya terlihat penuh 
--- PAGE: 32 ---
Babad Cirebon Jilid II 23
dihinggapi para burung bango. Ia berpikir, bagaimanakah caranya menjerat 
si Raja Bango agar dapat tertangkap. (h. 046) Kemudian, ia menengok ke 
arah kanan dan kiri sambil memikirkan cara menangkap bango itu.  Tiba-
tiba ia melihat pohon Deling Petung (sejenis bambu). Maka, terpikirkanlah 
caranya, ialah dengan membuat jerat. Kemudian, pohon bambu (Deling 
Petung) itu segera di potong, di belah, dan di buat sebuah wadhong yang 
merupakan jerat burung bango. Setelah selesai wadhong tersebut di buat, 
secara diam-diam, di pasang di atas pohon Kiyara itu dengan di beri umpan 
ikan gabus di dalamnya.
Raja Bango tiba-tiba melihat dan mencium bau ikan yang menusuk, 
sehingga ia merasa penasaran dan ingin menangkapnya sendiri tanpa 
menyuruh teman-temanya. Sang Raja Bango segera mendekati Wadhong 
dan teman-temennya terbang mengiringi diatasnya, seolah-olah sedang 
memayungi rajanya itu. Sekelompok bango bagaikan manusia saja yang 
sedang mengawal Gustinya berburu kedalam hutan. Namun dikarenakan 
kehendak Raja Bango adalah ingin memakan ikan dari hasil buruannya 
sendiri, wadya bala bango sangat sungkan dan menghormati ratunya, 
hingga tak ada satu pun yang berani melarang dan mendekatinya. (h. 047)
Setelah Sang Raja Bango melihat jelas ada seekor gabus didalam 
wadhong, Raja Bango segera mencari akal untuk mematuknya langsung, 
dan ternyata wadhong ini rupanya berpintu. Sang Raja Bango segera masuk 
kedalam jerat (wadhong) dan mematuk seekor gabus dengan sekali telan 
habis dengan lahap. Raja Bango sangat girang hatinya, ia merasa puas telah 
mendapatkan apa yang diinginkannya. Ia tidak menyadari, mengapa ikan 
berada di dalam wadhong yang diletakan diatas pohon Kiyara yang besar 
ini, bukanya di sungai, sawah, atau pun tepi pantai. Maklumlah, karena ia 
tidak pernah mendapatkan makan dari hasil sendiri, ia adalah raja burung 
bango yang diistimewakan dan tercukupi segala kebutuhannya. Dan karena 
sekelompok bango itu tidak melihat ada seorang pun disekitar pohok dan 
semak belukar di sana. Karena Raden Welang Sungsang telah memakai 
jimat Kopyah Waring, sehingga jasadnya tak nampak. Kemudian, Sang 
Raja Bango hendak keluar dari wadhong tersebut, ternyata pintunya tertutup 
rapat karena itu adalah jebakan Ki Sangkan (Raden Welang Sungsang). Sang 
Ratu Bangu meronta-ronta dengan sekuat tenaga, namun tetap saja pintu 
wadhong tersebut tidak bisa  terbuka dan tidak rusak sedikitpun. Akhirnya 
--- PAGE: 33 ---
24   Babad Cirebon Jilid II
barulah menyadari bahwa ia telah dijebak.
Secepat kilat Raden Welang Sungsang menyambar wadhong, 
dan dengan senang hati ia berkata. “Wahai ladalah, rupanya engkau kena. 
Sekarang saatnya aku bersuka ria untuk memanggangmu.”
Kemudian, segeralah Sang Raja Bango ditangkapnya dan dikitlah 
kakinya, (h. 048 ) kemudian dikaitkan ke pohon, sehingga bango tidak dapat 
bergerak apa pun. Segera Raden (Welang Sungsang) mengeluarkan Golok 
Cabang bermaksud berpura-pura hendak menyembelihnya. Sang Bango 
terkejut ketakutan seraya berkata memelas, “Raden bagus, janganlah hamba 
di bunuh, sebaiknya aku tebus saja sebagai gantinya dengan harta yang 
berlimpah.”
Segera Raden Welang Sungsang menyahut, “Baiklah, aku minta 
tebusan panjang, bareng, dan pendhil. Bagaimana, apakah engkau setuju?”
Mendapat pertanyaan demikian, Sang Raja Bango terdiam dan 
bingung, ia berpikir, dari manakah bisa mengetahui pusaka-pusaka miliknya. 
Ia merasa berat jika pusaka-pusaka itu berpindah tangan dan diserahkan 
kepada Raden Welang Sungsang. Namun jika tidak menyerahkan smuanya, 
maka ia pun terancam jiwanya. 
Melihat kebingungan Sang Raja Bango itu, Raden Welang Sungsang 
mengancamnya, “Wahai Sang Raja Bango, bagaimanakah tekadmu?”  
Kemudian Sang Raja Bango dengan tegas menjawabnya, sebab 
dengan cepat ia telah mengetahui akan keadaan Raden Welang Sungsang 
yang berbudi mulia. “Baiklah raden, jangankan permintaanmu, sedang diri 
hamba juga aku pasrahkan berikut seisi puri.” 
Setelah itu, maka dilepaskanyalah tali ikatannya. Sehingga, Sang 
Raja Bango bisa bergerak bebas. Kemudian keduanya berunding untuk 
mencapai kesepakatan. (h. 049) Sang Raja Bango tidak berani mengingkari 
janjinya, sebab ia pun mengetahui bahwa Pusaka Golok Cabang yang 
dipegang Raden Welang Sungsang tidak bisa diajak bermain-main.  
Kemudian, Sang Raja Bango terbang pendek menuntun Raden Welang 
Sungsang  agar mengikuti dibelakangnya untuk menuju gua puri kerajaan 
bango. (h. 050)
Singkat cerita, sampailah di Gunung Cangak dan sudah masuk 
kedalam guwa, terlihat pemandangan sebuah hamparan negeri berwarna 
putih. Kemudian musnahlah wujud burung bango tadi, berubah menjadi 
--- PAGE: 34 ---
Babad Cirebon Jilid II 25
satria yang rupawan. Kemudian mereka menuju ke singgasana, Sanghyang 
Bango pun mempersilakan agar tamunya menduduki kursi singgasana 
kencana. Sedang dihadapan mereka, duduk bersimpuh para mantri, bopati, 
dan kawula wadya menghormati raja dan tamunya. Namun, sang tamupun 
sangat bijaksana dan menghormati tuan Sanghyang Bango dengan sepenuh 
hati menolak tawaran itu. (h. 051) Raden Welang Sungsang hanya meminta 
pusaka yang akan dipergunakan untuk perjuangan menegakan agama dan 
budi pekerti yang mulaia. Melihat kebaikan budi seperti itu akhirnyaa 
sang raja menepati janjinya untuk menyerahkan benda pusaka kerajaan 
bango Gunung Cangak, yang berupa; Panjang, Bareng, dan Pendhil Wesi. 
Adapun khasiat pusaka masing-masing itu adalah; Bareng, jika dipukul 
pada peperangan, bisa mendatangkan bala bantuan; muncul wadya bala 
yang jumlahnya sebanayak sakethi. Pendhil Wesi, jika dipakai masak nasi 
untuk memberi makan pada orang yang sangat banyak, maka nasinya 
tidak akan habis. Adapun khasiat Piring Panjang itu, jika ditelungkupkan 
bisa mengeluarkan nasi kebuli, goreng-gorengan tumis, mentimun, dan 
serundeng. Juga tak ketinggalan dengan sambal gogodnya.12 (h. 052)
12)  PANGERAN WELANG SUNGSANG BERTEMU DAN 
BERGURU DENGAN SYEKH NURJATI
Setelah serah terima semua pusaka itu, kemudian Raden Welang 
Sungsang berpamitan pulang. Setelah berada diluar, maka terlihatlah 
Gunung Jati, segera ia menuju kesana mencari Syekh Nurjati. Singkat 
cerita, Raden Putra Welang Sungsang telah tiba di Gunung Jati dan segera 
menuju ke Padepokan yang berada dipuncaknya. 
Ki Syekh Nurjati sedang duduk termangu di Padepokan di puncak 
Gunung Amparan Jati, (h. 053) pandangannya tertuju pada keindahan alam 
sekitar sedangkan qalbunya tiada lain yang diperhatikan ialah obah osikeng 
sang diri pribadi. Tiba-tiba, Syekh Nurjati dikejutkan oleh kedatangan 
seorang tamu yang tak lain adalah Raden Welang Sungsang trah Prabu 
Siliwangi Pajajaran.
Sementara itu, Raden Welang Sungsang sudah menaiki puncak 
gunung tersebut. Segera saja memasuki padepokan dan menjumpai Syekh 
Nurjati yang sedang duduk, kemudian ia segera menyembah bakti mencium 
kaki sang pandhita. 
--- PAGE: 35 ---
26   Babad Cirebon Jilid II
Ki Syekh Nurjati sebenarnya sudah mengetahui akan maksud dan 
tujuan tamunya, namun ia bertutur santun menegur, “Wahai, bageya wong 
bagus, darimanakah asalmu raden?” (h. 054) 
Kemudian Raden Welang Sungsang menceritakan asal usul dan 
maksud tujuannya. Hingga ia bertahun-tahun mencari Pandhita Ki Syekh 
Nurjati karena ingin berguru ilmu agama Islam atas petunjuk dari mimpi 
bertemu Kanjeng Nabi Muhammad SAW. 
Syekh Jati Nurbamman Sidik13 (nama lain dari Syekh Nurjati), 
tertegun bangga mendengar cerita tamunya itu kemudian ia berkata, 
“Raden, akulah yang engkau cari atas petunjuk dengan bertemu Buyutku, 
Hyang Nabi Muhammad SAW. Akulah orangnya yang bernama Ki Syekh 
Dhatukafi	yang	berasal	dari	Mekah.”	(h. 055)  
Selanjutnya	 Ki	 Syekh	 Dhatukafi	 (Syekh	 Nurjati),	 bertutur	
menerangkan bahwa ia sudah 200 (dua ratus) tahun14 berada di puncak 
gunung itu. Bertafakur memohon kepada Allah SWT agar dapat diberikan 
jalan untuk mengembangkan agama rasul di Pulau Jawa. Ia menerangkan 
bahwa Putra Ratu Pajajaranlah yang ditakdirkan untuk membedah agama 
mulia di Pulau Jawa (Parahyangan). Kemudian, Raden Welang Sungsang 
menerima sahadat sebagai pertanda masuk agama Islam dan seterusnya 
diajarkan ilmu agama warisan Nabiyullah.    (h. 056) 
13) PANGERAN WELANG SUNGSANG MENERIMA 
PERINTAH DARI SYEKH NURJATI UNTUK MEMBUKA 
LAHAN PEMUKIMAN BARU (BABAD) 
Setelah dianggap cukup, pada suatu hari, Raden Welang Sungsang 
diperintahkan untuk tafakur, tapa brata, sambil membabad hutan di wilayah 
pesisir untuk dijadikan pondokan santri dan pemukiman.
Singkat cerita, Raden Welang Sungsang telah membabad hutan di 
pesisir malahan sudah mendirikan Masigit kemudian desa  itu diberi nama 
Kebon Pesisir yang terletak di Panjunan.
Kemudian, Raden Welang Sungsang di suruh juga membuka 
hutan di wilayah Gunung Sembung untuk memulai mendirikan cikal bakal 
Negara. (h. 057) Kemudian ia dianugrahi nama Ki Cakra Bumi atau Ki 
Cakra Buana.
Singkat cerita, Raden Welang Sungsang sudah sampai di hutan 
--- PAGE: 36 ---
Babad Cirebon Jilid II 27
Sembung, setelah cukup beristirahat memulihkan tenaga dengan makan 
dari daun, buah-buahan hutan, dan meminum dari mata air. Segera ia 
berisap-siap akan membabad hutan yang masih perawan dan ganas. Namun 
dengan tekad yang membaja serta bekal ilmu kanuragan dan kesaktian yang 
ia miliki sekarang, sepertinya kesulitan sebesar apapun bisa dihadapinya.
Segera saja Raden Welang Sungsang menghunus Pusaka Golok 
Cabang, kemudian dilemparkan dan disuruhnya untuk membabad sendirian. 
Sang Golok permisi kepada majikannya dan melesat menghantam pohon-
pohon besar. Sedangkan Raden Welang Sungsang menyaksikannya dari 
kejauhan sambil melanjutkan istirahatnya. (h. 058)
Akibat sabetan golok yang sangat cepat seperti kilat pada pohon-
pohon tua yang sangat keras itu menimbulkan gesekan yang panas dan 
mengeluarkan api, sehingga dapat membakar kayu-kayu yang telah 
tumbang berserakan. Penghuni hutan dan hewan ganas bubar karena takut 
ikut terbakar. Akhirnya hutan yang lebat dan rimbun itu terbakar hingga 
rata seluas 1000 cengkal (hasta) persegi.
Kemudian, hamparan tanah yang sudah dibabad itu, segera 
dibuatkan pagar berkeliling sebagaimana layaknya sebuah pedukuhan. 
Dibangunlah rumah tinggal sederhana dan hiduplah sebuah keluarga baru 
di hutan itu. Penghuninya hanya tiga orang, Raden Welang Sungsang, Nyi 
Endang Geulis, dan Nyi Rara Santang. (h. 059) Yang membuka hutan itu 
telah mendapat julukan bernama Ki Kuwu Sangkan Kebon. Siyang malam 
mereka bekerja keras, kurang makan dan tidur. 
Adapun Ki Kuwu sangat senang sekali menjaring udang di laut, 
kemudian hasilnya dibuat menjadi terasi. Jika menjemur terasi hasil 
buatannya, naik ke Gunung Cangak, yang kelak bernama Cirebon Girang.15  
Lama kelamaan tersebar luas cerita tentang adanya padukuhan baru, 
kemudian setiap hari selalu ada orang yang berdatangan ikut bermukim 
bersama Ki Sangkan Kebon. Mereka pada membuat gubug untuk menjadi 
tempat tinggalinya, mereka juga membuat pondokan. Semakin lama 
semakin semakin berkembang. (h. 060) Wong cilik berdatangan dari segala 
pnjuru. Mereka membut pondok dan rumah sederhana terus menerus 
hingga sampai ketepi pesisir. Raden Welang Sungsang kemudian mendapat 
julukan Ki Kuwu Sembung Liwung atau juga Kuwu Sangkan Kebon. 
Daerah ini merupakan bawahan Palimanan wilayah Kerajaan 
--- PAGE: 37 ---
28   Babad Cirebon Jilid II
Galuh, dan sebagai pajaknya setiap bulan berkirim upeti terasi. Tatkala 
waktu itu, jika menjemur terasi di Girang dan lumpangnya berada di 
Kanoman berada di sana sampai selama setahun. Kemudian pulang ke 
keluarganya ditempat waktu pertama babad. Namun, Raden Welang 
Sungsang pada saat itu belum pernah melakukan hubungan suami istri. 
Karena, meraka menganggap ini sebagai bentuk lelaku prihatin agar segera 
cita-citanya dapat terlaksana ingin menjadi waliyullah. (h. 061)
Lama kelamaan,  Ki Sangkan terlupa dengan gurunya, karena 
kesibukannya mengurus pedukuhan dan juga ia sering menjaring ikan 
di laut. Bahkan, setelah menjaring ikan, sering juga ia tidak pulang ke 
pedukuhan, malahan kemudian ia meneruskannya dengan tapa brata di 
tengah lautan.
Diceritakan, Syekh Nurjati, teringat akan murid-muridnya yang 
telah di suruh untuk membuka hutan, ia mengheningkan cipta memohon 
petunjuk agar bisa melihat keberadaan santriya. Atas izin Allah SWT, 
terlihatlah gambaran sebuah pedukuhan di sana; sudah ramai banyak 
penduduknya. Kemudian Syekh Nurjati segera turun gunung meninggalkan 
padepokan guna menengok santri-santrinya. Dalam sekejap kemudian telah 
datang di Padukuhan, Syekh Nurjati mengucaapkan salam. Terkejutlah 
Raden Welang Sungsang dan segera menjawab salamnya. Kemudian 
menyembah menghaturkan bakti. Setelah itu segera dibawa masuk kedalam 
pondok. Nyi Endang Geulis dan Nyi Rara Santang menghaturkan sembah 
bakti juga menyambut kedatangan sang guru. (h. 062)
Setelah di jamu ala kadarnya, kemudian Syekh Nurjati berkata, 
“Anakku, Raden Welang Sungsang dan engkau nini, sepertinya kita telah 
lama berpisah. Hingga sekarang pedukuhanmu telah penuh sesek dengan 
warga.”
Kemudian Syekh Nurjati menceritakan bahwa dirinya merasa 
kehilangan akan murid-muridnya dan mengalah untuk mengunjungi 
ke Padukuhan. Raden Welang Sungsang menyembah bakti agar mohon 
dimaafkan akan kekhilafannya; yaitu telah lama belum pernah sowan ke 
Gunung Jati di pedepokan gurunya. 
Demikianlah, murid-murid menyambutnya dengan suka cita. 
Adapun sang guru telah memakluminya. Karena memang membuka hutan 
belantara untuk dijadikan pedukuhan yang sudah ramai seperti saat itu 
--- PAGE: 38 ---
Babad Cirebon Jilid II 29
bukanlah pekerjaan yang mudah.
14) PANGERAN WELANG SUNGSANG MENERIMA 
PERINTAH DARI SYEKH NURJATI UNTUK MENUNAIKAN 
IBADAH HAJI
Kemudian	 Syekh	 Dhatukafi	 (Syekh	 Nurjati)	 memerintahkan	
kepada santrinya Ki Cakrabumi agar melaksanakan perintah rukun islam 
yang kelima, ialah naik haji ke Baitullah bersama dengan Adiknya Nyi 
Rara Santang. Adapun Nyi Endang Geulis tetap tinggal menunggu di 
Padukuhan. 
Raden Welang Sungsang dan adiknya siap menuruti perintah 
gurunya, meskipun rintangan yang berat dalam mengarungi samudra, 
namun tekadnya bulat; akan tetap mengerjakan perintah dari gurunya itu. 
Kemudian,	Syekh	Datukafi	(Syekh	Nurjati)	memberikan	surat	agar	
jika sudah sampai di tempat tujuan, nantinya surat itu supaya diberikan 
kepada Syekh Bayanullah dan agar Welang Sungsang bisa ikut mondok 
disana. (h. 063)
Singkat cerita, mereka berdua sudah siap siaga, sedangkan istinya 
ditinggalkan tetap mendiami Negara. Mereka berdua berangkat dengan 
menaiki perahu Konthing, Singkat cerita, sudah mendarat di Pasisir Julda.
15)  PANGERAN WELANG SUNGSANG BERTEMU DAN 
BERGURU DENGAN SYEKH BAYANULLAH 
Kemudian menuju ke Negara Mekah dan telah menemukan 
Syekh Bayanullah ( h.64 ), demikian juga dengan titipan suratnya telah 
diserahkan ke tuan rumah. Kemudian surat dibaca isinya sudah dimengti, 
memberitahukan bahwa dua orang santri dari Pulau Jawa agar diterima 
sebagai murid sekaligus mondok di rumah Syekh Bayanullah selama ia 
menunaikan ibadah haji.
Syekh Bayaullah merasa senang hatinya dikarenaka iala telah 
bertemu dengan dua orang murid dari seseorang yang dicari-carinya selama 
ini. Kemudian ia berpesan agar jika pulang kembali ke tanah jawa agar ia 
dibawa	ikut	serta	karena	ingin	bertemu	dengan	Syekh	Dhtaukafi.	
Singkat cerita, Syekh bayanullah kemudian mengajarkan ilmu agama 
kepada Raden Welang Sungsang dan adiknya itu. (h. 065) Kitab Qur’an 
telah diajarkannya hingga selesai sampai akhirnya ia sudah kehabisan bahan 
--- PAGE: 39 ---
30   Babad Cirebon Jilid II
(ilmu) untuk mengajari muridnya. Demikianlah cerita yang sedang naik haji 
di Mekah dan sambil menuntut ilmu agama kepada Syekh Byanullah.
16) PANGERAN WELANG SUNGSANG BERTEMU 
DENGAN RAJA MESIR ATAU RAJA HUTARA
Syahdan, Negara Mesir, setelah sang permaisuri mangkat, 
Sang Nata menderita sakit seperti lupa ingatan. Ini akibat terlalu berat 
menanggung duka karena ia ditinggalkan mati oleh permaisuri yang amat 
dikasihunya itu, yang meninggal tatkala melahirkan putranya. (h. 066 )
Suatu ketika Sang Nata memanggil Ki Patih Anwar, disuruh untuk 
mencari wanita yang dedeg rupanya sama dengan permaisurinya. Jika 
diketemukan, maka agar segera dibawa ke kerajaan dengan maksud untuk 
dijadikan pengganti permaisurinya yang telah wafat. (h. 067)
Setelah menerima tugas dari Sang Nata, Ki Patih Anwar kemudian 
pergi menaiki kuda seorang diri berkeliling negeri mencari wanita yang 
dimaksudkan oleh rajanya itu. Sampailah ia di Negeri Wahabi, Esam, 
Turki, Erum, Bustam, dan Ace. Namun, tidak diketemukan juga wanita 
yang dicarinya itu. Kemudian, Ki Patih Anwar pulang kembali menuju 
Mekah. Sampailah disuatu jembatan hijau kemudian ia istrirahat disana 
sambil memperhatikan orang yang hilir mudik. 
Kebetulan, waktu itu jatuh pada musim haji, jadi ramailah disana 
banyak orang yang berdatangan dari seluruh penjuru negeri, termasuk 
dari luar negeri Arab itu sendiri. Ki Patih Anwar matanya terbelalak tanpa 
berkedip, demi melihat sepasang lelaki dan perempuan berjalan beriringan 
dengan sangat akrabnya. Ia memperhatikannya dengan serius, matanya 
dipejamkan kemudian dibukanya lagi. Setelah itu, pandangannya ditujukan 
pada sepsang lelaki dan perempuan itu, ia masih tak yakin. Kemudian, ia 
mencoba mencubit dirinya sendiri, ternyata terasa sakit. Akhirnya Ki Patih 
yakin bahwa ia tidak sedang bermimpi atau pun masuk kealam khayalan 
( h.68 ). Ya Ki Patih telah menemukan sosok wanita yang bagai pinang 
dibelah dua, wajah dan perawakannya sama dengan permaisuri raja yang 
telah meninggal dunia.
Akhirnya Ki Patih mencegat mereka berdua dan dengan santun 
bertanya, “Permisi tuan, tuan ini mau kemana dan sedang apa di negeri 
Mekah ini. Hamba perhatikan dari tadi sepertinya tuan bukan asli penduduk 
--- PAGE: 40 ---
Babad Cirebon Jilid II 31
negeri ini.”
Mendadak ditanya oleh orang yang mencegatnya itu, Raden 
Welang Sungsang menjawab dan menceritakan mengapa ia dan adiknya 
itu berada di Mekah yang tak lain sedang menunaikan ibadah haji dan 
mondok (menginap) dirumah Syekh Bayanullah.
Ki Patih Anwar merasa gembira, demi mendengar cerita itu bahwa 
wanita yang dimaksud itu melainkan adik Raden Welang Sungsang. 
Kemudian Ki Patih memohon ijin untuk ikut bertamu kepada Syekh 
Bayanullah. Setelah itu mereka bertiga bersamaan pulang menuju ke 
pondok Syekh Bayanullah.
Singkat cerita, sampailah dirumah Syekh Bayanullah, kemudian Ki 
Patih diterima oleh tuan rumah dengan gembira. (h. 069) Setelah beristirahat 
dan menikmati hidangan, kemudian Syekh Bayanullah bertanya tentang 
maksud ke datangan Ki Patih Anwar. Segera saja Ki Patih menceritkan 
maksud yang sebenarnya bahwa ia sedang menerima titah Baginda Raja 
Mesir. Oleh karena itu Syekh Bayanullah dengan kedua tamunya di mohon 
dengan hormat agar bisa datang ke istana sebagai tamu kehormatan. 
Singkat cerita, setelah berembug dan sepakat, mereka berempat 
kemudian pergi menuju Negara Mesir. Tidak diceritakan diperjalanan 
sampailah ke negeri tujuan mereka. Kemudian, mereka memasuki Istana. 
(h. 070) Ki Patih memasuki Pasowanan Dalem, segera memberikan huluk 
salam. Sang Raja terkejut dengan kedatangan Ki Patih yang telah lama 
ditunggunya. Kemudian mempersilakan para tamunya itu untuk duduk di 
meja kursi yang telah disiapkan. Sang Raja Hutara tersentak kaget demi 
melihat putri yang duduk didepannya itu, ialah rupanya persis seperti 
permaisuri yang telah mendahuluinya. Kemudian sang raja mencoba 
meliriknya lagi agar ingin memperjelas penglihatannya, kebetulan juga 
Nyi Rara Santang sedang memperhatikannya. Pandangan mata mereka 
beradu. Akhirnya, muka Nyi Rara Santang terlihat merah merona menahan 
rasa yang tidak karuan. Sang Raja bisa menguasai diri. Kemudian, segera 
menegur Ki Patih tentang tugas yang telah diembankan kepadanya. 
Kemudian Ki Patih menceritakan bahwa yang dibawanya itu adalah Putri 
Tanah Jawa kelahiran Pajajaran (h. 071) yang bernama Nyi Rara Santang 
dan kakaknya Raden Welang Sungsang yang sedang melaksanakan ibadah 
haji dan mondok di rumah Syekh Bayanullah.
--- PAGE: 41 ---
32   Babad Cirebon Jilid II
17)   PERNIKAHAN NYI MAS RARA SANTANG DENGAN 
RAJA MESIR ATAU RAJA HUTARA
Setelah Syekh Bayanullah diperiksa oleh raja mengenai 
kebenaran tamunya itu, maka sang raja kemudian memohon kepada yang 
lebih berhak untuk merestuinya bahwa ia berniat mengambil Nyi Rara 
Santang untuk dijadikan permaisuri kerjaan Mesir. 
Sang Raja kemudian bertanya kepada Raden Welang Sungsang 
sebagai kakak Sang Dewi, ia memohon persetujuan bahwa Nyi Rara 
Santang mau dilamar untuk dijadikan permaisuri. Mendapat pertanyaan 
seperti itu, Raden Welangsung Sungsang (h. 072) melirik kepada adiknya 
yang dari semenjak datang hanya terdiam tertunduk malu, lalu ia menjawab,  
“Hamba setuju dengan kehendak paduka tuan, jangankan adik hamba, 
sedang hamba sendiri bila paduka menghendaki akan hamba pasrahkan 
jiwa raga.”
Singkat cerita, Raja Mesir kemudian mengumpulkan para ulama, 
fakir, penghulu, khotib dan modin untuk melangsungkan pernikahannya 
dengan Nyi Rara Santang. Sebagai hadiah wali, Raden Welang Sungsang 
menerima anugrah Sorban peninggalan Kanjeng Nabi Muhammad SAW 
yang panjangnya 60 (enam puluh) hasta (depa), yang kemudian dipotong 
menjadi dua bagian. Yang ngombyok (lebih panjang) dikasihkan kepada 
wali untuk dibawa ke tanah Jawa. Pada sorban itu terdapat tulisan para 
nabi, nama Kanjeng Sinuhun tertera disana. ( h. 073) Kemudian, Raja 
Mesir menganugrahi nama kepada kakak misanya itu dengan julukan 
Syekh Abdul Iman.
18)   RADEN WELANG SUNGANG MENINGGALKAN 
NYI MAS RARA SANTANG DI MESIR 
Setelah semuanya beres, Syekh Abdul Iman dan Syekh 
Bayanullah pamitan kembali pulang. Syekh Abdul Iman menitipkan 
adik yang dikasihina itu kepada sang raja, mereka berdua terlihat sedih 
prihatin. Sedari kecil belum pernah berpisah kemanapun adiknya itu 
selalu mengikuti perjuangan kakaknya walaupun harus ditempuh dengan 
pengorbanan jiwa raga. Namun keduanya sadar akan naluri kehidupan 
manusia yang dikodratkan untuk saling berumah tangga. 
--- PAGE: 42 ---
Babad Cirebon Jilid II 33
Syekh Abdul Iman (Raden Welang Sungsang) kemudian berkata, 
“Nyimas, adiku, ini sudah menjadi kehendak Allah SWT. Janganlah 
engkau bersedih, kita harus menghadapinya dengan lillah. Adiku, engkau 
harus bisa menitipkan diri, ingatlah akan pesan Hyang Bathara Angganali 
di Gunung Cilawung.”
Nyi Rara Santang kemudian terdiam menyeka air matanya dan 
sepasang pengantin itu akhirnya melepaskan kakaknya dengan berat hati.
Setelah kakanya pergi, kemudian, hari-hari Nyi Rara Santang 
terisi dengan kesedihan. Ia berdiam di puri bagian belakang menatap 
kearah yang jauh, tak disangka dirinaya akan berpisah dengan saudara 
yang dikasihinya itu. Walaupun Sang Raja menghibur, namun dukanya 
lebih besar dan belum menerima kenyataan hidup.  Sehingga, ia menolak 
untuk tidur bersama sebagaimana layaknya suami istri. (h. 074)
Diceritakan yang pulang menuju ke negerinya, sesampainya 
di rumah, Syekh Bayanullah bertanya, “Wahai Abdul  Iman, kapankah 
engkau akan pulang, aku ingin ikut bersamamu ke pula Jawa. Aku ingin 
bertemu dengan gurumu dan bermufakatan kitab.”
Ki Samadullah berkata bahwa ia tidak akan langsung pulang 
ke Jawa, namun mau berkelana terlebih dahulu ingin mengetahui 
situasi pelosok negeri Arab. Syekh Bayanullah disuruh menunggu satu 
bulan setengah dirumahnya. Setelah permisi kemudian Ki Samadullah 
melanjutkan perjalanan berkeliling negeri Arab.
19)  RADEN WELANG SUNGANG SINGGAH DI TANAH 
ACE 
Singkat cerita, Raden Welang Sungsang telah termenjelajahi wilayah 
Mekah. (h. 075) Diceritakan, ada sebuah negeri di tanah Ace. Di sana, sedang 
terkena musibah wabah penyakit pageblug. Sehingga, masyarakat banyak 
menderita sakit mendadak dan meninggal dunia. Termasuk permaisuri Raja 
Ace telah mangkat dan meninggalkan seorang jabang bayi perempuan yang 
masih kecil umurnya, belum mencapai 40 (empat puluh) hari. 
Demikian juga dengan Sang Prabu, yang bernama Sultan Kut, ia 
menderita sakit parah hingga tidak bisa makan dan minum. Keadaan keraton 
sangat berduka, karena Sang Prabu keadaannya sangat mengkhawatirkan. 
Para bopati, ponggawa, dan kawula wadya menunggu dengan cemas, 
--- PAGE: 43 ---
34   Babad Cirebon Jilid II
demikian juga dengan para dayang dan emban, sungguh terlihat sangat  
prihatin. 
Tiba-tiba datanglah tamu, seorang haji yang berasal dari jauh 
berminat ingin menjenguk Sang Prabu. ( h. 076) Namun dicegah oleh 
penjaga, dilarang masuk, dikarenakan Sang Prabu yang menderita sakit 
parah dan tidak bisa diganggu oleh siapapun. Namun Syekh Abdul Iman 
(Raden Welang Sungsang) berpesan agar disampaikan, bahwa dirinya 
berasal dari Negara Jawa yang masih merupakan family sultan dan sanggup 
untuk menyembuhkan penakit Sang Prabu dengan seijin Allah SWT.
Akhirnya Syekh Abdul Iman diperbolehkan menjenguk Sultan 
yang tergeletak lemas dipembaringan. (h. 077) Kemudian, Syekh Abdul 
Iman masuk kedalam puri, menemui Sultan Kut. Sedangkan para dayang 
dan babu terkejut demi melihat ada seorang haji yang datang. 
Segera ia, Syekh Abdul Iman, mendekati sultan dan berkata, “Wahai 
Sultan adikku, bangunlah, sembuhlah dari sakitmu.”
 Tiba-tiba Sultan Kut merasakan perubahan yang luar biasa, 
badannya terasa kuat kembali dan bisa bicara. Karomah waliyullah telah 
terjadi hingga Sang Sultan sembuh hanya lantaran di sabda. Demikianlah 
Ridho Allah terjadi pada hambaNya yang telah dikasihiNya.
Kemudian, mereka duduk berjajar bersma, menceritakan apa yeng 
telah dialaminya masing-masing. (h. 078) Setelah selesai bercerita sambil 
menikmati hidangan, terdengarlah tangis bayi yang menyayat hati. Semua 
penghuni Puri Dalem bersedih mendengarkan tangisan bayi yang telah 
ditinggal ibunya itu. Syekh Abdul Iman kemudian mendekatinya, jabang 
bayi itu diangkat dan dibawa duduk bersama ramanya. Kemudian dijelaskan 
bahwa putrinya itu ditinggalkan mangkat ibundanya. 
Syekh Abdul Iman kemudian berkata, “Rayi Sultan, aku sangat 
mengasihi bayi ini, bagaimanakah jika ku ambil sebagai putriku saja.”
Sultan Kut mengabulkan permintaan Syekh Abdul Iman dan 
menitipkan putrinya itu agar dapat dijaganya dengan sepenuh hati. 
Kemudian si jabang bayi dimasukannya kedalam Cincin Ampal dan hilang 
musnah secara  gaib masuk kedalam Cincin Ampal. (h. 079)
Setelah dianggap cukup, kemudian Syekh Abdul Iman pamitan 
pulang. Sultan Kut pun mempersilakan tamunya untuk melanjutkan 
perjalanan. Mereka akhirnyaberpisah, saling bersalaman dan mendoakan 
--- PAGE: 44 ---
Babad Cirebon Jilid II 35
agar masing-maing beroleh anugrah rahmat kemuliaan. 
20) YEKH BAYANULLAH MENYUSUL KE TANAH 
JAWA 
Diceritakan, Syekh Bayanullah yang berniat ingin berkunjung ke 
Pulau Jawa dengan menumpang perahu Syekh Abdul Iman. Maksudnya  
ke	Pulau	Jawa	ia	ingin	bermufakatan	dalil	hadist	dengan	Syekh	Dhatukafi	
yang merupakan guru daripada Syekh Abdul Iman. Sepertinya ia sudah 
tidak sabar menungu kepulangan Syekh Abdul Iman. Sudah sebulan lebih 
menunggu dan yang ditunggu belum kembali juga. Akhirnya, Syekh 
Bayanullah pergi sendiri menaiki perahu mengarungi samudra luas.
Syekh Bayanullah menaiki Perahu Konthing milik Raden Welang 
Sungsang. Kemudi dipegangnya, kemudian membaca bismillah untuk 
mengawali perjalanan mengarungi lautan lepas. (h . 080) Tak lama setelah 
itu, Syekh Abdul Iman datang kembali ke pondok Syekh Bayanullah, 
sekembalinya dari berkeliling menjelajah negeri. Setelah mengetahui tuan 
rumah telah tiada dan meninggalkanya pergi ke Pulau Jawa, maka Syekh 
Abdul Iman mencari akal, sebab perahunya telah di bawa lebih dahulu 
oleh Syekh Bayanullah, yang tidak sabar menununggunya. Kemudian ia 
melihat Jangon dan Waring.
Segera dipungutnya dan dibawa ketepi pantai. Jangon dan 
Waring dirakitnya dan di bentuk sebagai tunggangan pengganti perahu. 
Setelah jadi, kemudian ia berdoa memanjatkan kepada Allah SWT 
agar dimudahkan menyeberangi samudra luas; mengheningkan cipta, 
memohon	 bantuan	 kepada	 Syekh	 Datukhafi.	 Maka	 terjadilah	 keramat	
auliya, guruny telah datang dalam pancadriya. (h. 081)
Dengan tunggangan yang amat sederhana itu, terjadilah keajaiban 
yang luar bisa. Ia melaju diatas samudra bagaikan menaiki kilat saja. 
Dalam sekejap telah sampai di Kebon Pasisir.
Kemudian, Syekh Abdul Iman malih warni  (berganti rupa) 
menjadi kakek tua yang sedang mencari ikan di pesisir. Maksudnya, tiada 
lain ialah menunggu kedatangan Syekh Bayanullah. 
Singkat cerita, Syekh Bayanullah sudah sampai di pesisir 
dan bertemu dengan kakek tua pencari ikan tadi. Segera ia bertanya, 
“Wahai kakek, dimanakah letak Gunung Jati, aku dari Mekah bernama 
Bayanullah, ingin bertemu dengan Syekh Nurjati gurunya santri Ki 
--- PAGE: 45 ---
36   Babad Cirebon Jilid II
Cakrabuana?” (h. 082)
Kakek tua kemudian menjawabnya, “Jika tuan mencari Syekh 
Dhatukapi, maka pergilah ke arah Timur ke Gunung Gajah, barangkali 
saja, kelak tuan bertemu dengan Ki Kutub Wali Linuwih.”
Setelah mendapatkan petunjuk itu, kemudian Syekh Bayanullah 
pamitan pergi meninggalkan kakek tua menuju ke arah Timur.
21)  SYEKH BAYANULLAH TIBA DI GUNUNG GAJAH 
DAN BERALIH NAMA MENJADI PANGERAN PEJARAKAN
Diceritakan, Syekh Bayanullah telah sampai di Gunung Gajah 
kemudian ia menetap dan membuat padukuhan di sana. Dan sesampainya 
di sana, ia di sebut Pangeran Pejarakan. Ia lelaku tapabrata mengurangi 
makan, tidur serta mengerjakan amal. ( h. 083 ) pada suatu ketiak, ia 
menghampiri jalan besar tempat hilir mudiknya warga. Kemudian, 
Pangeran Pajarakan menyediakan air sebagai amal buat penduduk. 
Demikanlah, Sang Pangeran menjalankan hari-harinya dengan penuh 
kesabaran.
22)  NYI ENDANG GEULIS HAMIL
Adapun Ki Sangkan semakin gentur (giat) saja dalam 
tapabratanya; siang malam ia sesurungan (mendorong perngkat) di 
lautan mencari ikan. Ini semua ia lakukan sebagai bentuk laku tapa untuk 
menghindari tidur. Di dalam laku mencari ikan itu, ia sangat berpikir 
keras mendalam dan mencari sebab akibat. Yang dipikirkan adalah bahwa 
‘asalnya tiada menjadi ada, setelah hidup di dunia kelak kembalinya akan 
kemana.’ Ia ingin mengetahui asal-usul hidupnya.
Jika kita tidak mengetahuinya sedari sekarang, maka kelak – pada 
waktu pencapaian ajal itu – akan sasar-susur (bisa tersesat), diibaratkan 
seperti kematian kerbau dan sapi. Sementara itu, ada anggapan sebaian 
orang yang ingin masuk suwarga itu sebenarnya merupakan tekadnya 
orang yang kebingunan. Yang belum mengetahui kesejatianeng ngurip. 
(h. 084) 
Setelah Ki Sangkan selesai melakukan lelaku mencari ikan 
dilautan, maka kemudian Ki Sangkan mampir disetiap pesisir membuat 
petilasan sebagai petapakan (penanda) untuk anak cucu kelak. Kemudian 
--- PAGE: 46 ---
Babad Cirebon Jilid II 37
Ki	Sangkan	ingat	kepada	gurunya,	Syekh	Dhatukafi,	setelah	sekian	lama	
tidak bertemu. Ingat sewaktu disuruh naik haji ke Mekah hingga sekarang 
belum bertemu lagi. Kemudian Ki Sangkan menuju Pondhok Panjunan.
Ki Sangkan masuk ke dalam gua tempat tafakur Syekh Nurjati, 
namun gurunya tidak diketemukanya. Kemudian ia melihat daun 
rontal yang ditempelkan di balik pintu gua. Lalu daun rontal itu segera 
dibacanya dan ternyata isinya adalah pesan sang guru yang ditujukan 
untuk dirinya: (h. 085) “Jika engkau ingin bertemu denganku, pergilah 
ke Pandhan Jalma, namun sebaiknya pulanglah terlebih dahulu, sudah 
saatnya engkau berputra.” Demikian isi pesan sang guru yang dituliskan 
pada daun rontal itu. 
Setelah diam sejenak, maka kemudian pesan itu disimpannya 
dibalik baju. Lalu Syekh Abdul Iman segera pulang ke Panjunan untuk 
menemui keluarganya. Singkat cerita,, ia sudah sampai dirumah, dan 
bertemu dengan Nyi Endang Geulis yang segera menghaturkan sembah 
bakti. Ki Sangkan segera menyambut istrinya itu dengan penuh kasih 
sayang dan memberikan nasihat agar bisa bersabar karena sering ditinggal 
pergi dalam waktu yang lama. 
Kemudian tibalah waktunya sang malam menjadi gulita, diiringi 
suara-suara binatang hutan yang ikut menyambut dan mencipta sunyi, 
menghantarkan mereka berdua memasuki alam yang indah penuh kasih 
sayang. (h. 086) Setelah sekian lama menunda saat bersama memadu 
cinta kasih sepasang suami istri. Akhirnya, dimulailah segalanaya di 
malam itu. Kebekuan pun telah berakhir dan menjadikan sebab telah 
turunnya nur wahyu bidadari. 
Akhirnya, Nyi Endang Geulis mengidam sebagai pertanda 
memperoleh anugrah kehamilan. Setelah dirasa cukup beristirahat 
bersama istrinya di Panjunan, pada suatu hari Ki Sangkan berpesan 
kepada istrinya, agar dapat menjaga dengan baik pada sebuah Kendhga. 
Dan kelak jika ada seorang putra dari Negara Mekah datang ke pulau 
Jawa, maka segeralah supaya menyerahkan Kendhaga itu dan supaya 
ikut berguru kepadanya. Jika kelak istrinya melahirkan jabang bayi 
supaya di berikan nama Pakungwati. Namun jika bayinya itu laki-laki, 
maka dapat diberikan nama sekehendak hati Nyi Endang Geulis. Sang 
istri sangat patuh  kepada suaminya dan selalu menjunjung tinggi apa 
--- PAGE: 47 ---
38   Babad Cirebon Jilid II
yang dinasehatkan kepadanya. (h. 087)
23) RADEN WELANG SUNGSANG BERGELAR KI SELA 
PANDHAN DAN MENGASUH NYI MAS GANDASARI
Kemudian Ki Sangkan berpamitan hendak menuju Pandhan 
Jalma mau menemui gurunya itu. Akan tetapi, sasampainya ditempat 
yang telah dimaksudkan, Syekh Nurjati sudah tidak ada disana. Hanya 
ada tulisan yang berupa pesan, “Wahai santriku, engkau harus membuat 
pedukuhan ditempat ini.”
Ki Sangkan mematuhi petunjuk sang guru. Kemudian, ia 
bersiap-siap membabad hutan untuk dijadikan pedukuhan dan kelak 
ia dikenal dengan julukan Ki Sela Pandhan. 16 Setelah dianggap cukup 
membabad hutan untuk dijadikan lokasi pedukuhan, kemudian Ki 
Sangkan mengeluarkan putri dari cincin Ampalnya. Begitu keluar 
dari cincin ia sudah dewasa, berparas cantik jelita. Badanya bagaikan 
mengeluarkan cahaya bersih bersinar, paras kecantikannya tiada yang 
mampu menandingi. Kemudian , putri tersebut dijuluki Nyi Gandasari 
(h. 88) Ki Sangkan sangat menyayangi putrinya, keinginannya selalu 
diikuti, kemudian Nyi Gandasari dedepok17 (bermukim) dan medukuhan 
(membuka pedukuhan) di hutan Kartasari dan bergelar Nyai Wanasaba.18
Setelah Nyi Mas Gandasari sekian lama berada di Wanasaba, 
kemudian tempat pertapaanya berpindah ke daerah Sungsang, 
Panguragan, kemudian disebut Nyi Gedhe Panguragan. 
Ki Sangkan selalu mengikuti keinginan putrinya itu. Ia, Ki 
Sangkan, lelaku menggarap pesawahan dan ladang. Siang malam sering 
mencangkul. Tanaman padinya sangat subur sehingga hasil panennya 
pun melimpah. Waktu itu belum ada kandek (karung), hasil panen padi 
masih menggunakan gedhengan yang masing-masing gedhengan di ikat 
dengan rumput duk kawat (ilalang). (h. 089) Demikianlah, Ki Sangkan 
dan Nyi Panguragan yang sedang lelaku menggarap sawah menjadi 
petani yang subur makmur.
24)KELAHIRAN SYARIF HIDAYATULLAH DAN 
SYARIF ARIFIN
Syahdan, Nyi Rara Santang yang menjadi permaisuri Raja Mesir, 
ia menolak untuk tidur bersama dengan paduka raja. Walaupun sudah 
--- PAGE: 48 ---
Babad Cirebon Jilid II 39
dibujuk rayu dengan berbagai cara namun tetap ia tidak mau meladeni sang 
raja sebaimana layaknya seorang istri yang wajib berbakti lahir dan batin 
kepada suaminya. Yang menjadi sebab, tak lain, ialah karena kesedihan 
yang mendalam karena telah berpisah dengan Sang Raka, Raden Welang 
Sungsang. Ia merasa sedih ditinggalkan seorang diri di negeri yang 
sangat asing segala-galanya. Nyi Rara Santang sering berdiam diri di puri 
pertamanan bagian belakang keraton, walaupun ditemani para emban 
dan dayang, namun tetap, ia merasa sedih prihatin sehingga keadaan ini 
mematikan hasratnya untuk berhubungan dengan paduka raja. 
Sementara itu, paduka raja yang mendapat perlakuan seperti 
itu dari permaisuri barunya ini, tidak mampu berbuat apa-apa. Bahkan, 
paduka raja sering melamun karena teramat kasmaran pada hasrat yang 
bergelora, tetapi sang permaisuri belum bisa untuk menggapainya. Untuk 
mengatasi kekacauan pikirannya itu, akhirnya paduka raja bertafakaur 
di sanggar pamujan guna memohon petunjuk kepada Allah SWT agar 
diberikan anugrah barokah dan kemualiaan. (h. 090) Akhirnya, doa sang 
raja dikabulkan olehNya. Segeralah Sang Raja mengirim utusan berupa 
burung yang sangat besar turun dari surga yang menghampiri Sang Dewi di 
pertamanan. Melihat ada burung yang sangat besar itu, Nyi Rara Santang 
sangat terkejut, badanya berguncang hebat dan mengalir deraslahlah 
keringat dingin. Ia terjatuh terkulai lemas tidak mempunyai tenaga. Namun 
tiba-tiba burung itu berkata seperti manusia, “Wahai Sang Rara, janganlah 
engka takut melihatku, aku adalah utusan Allah yang maha kuasa. Ikutilah 
hasrat sang raja keturunan nabiyullah itu, tetapi Wahai Sang Rara, engkau 
mohonkanlah agar kelak mempunyai putra kembar yang sama bagus 
linuwihnya. Turutilah Wahai ratu, ia adalah jodohmu.”
Nyi Rara Santang terkejut mendengarkan pesan burung itu, 
kemudian ia teringat akan pesan sang guru, Syekh Nurjati di Gunung 
Amparan dan pesan Sang Bathara Angganali di Gunung Cilawung tempo 
dulu. Segera ia menghaturkan sembah bakti. Akhirnya, burungpun hilang 
dengan begitu saja. (h. 091)
Singkat cerita, kemudian Nyi Rara Santang masuk ke dalam Pura 
dan telah bertemu dengan paduka raja. Semua kebekuan telah berakhir. 
Suasana menjadi hangat dan manis, sang raja berkata, “Wahai pujaan 
hatiku, sebaiknya engkau meminta sesuatu, maka pastilah aku turuti; 
--- PAGE: 49 ---
40   Babad Cirebon Jilid II
daripada engkau menjauh dariku akan membuat hati kita gundah gulana.”
Akhirnya, Nyi Rara Santang pun menceritakan permohonannya, 
ia mau tidur bersama asalkan kelak diberikan putra kembar yang sama 
bagusnya dan menjadi panutan bagi wali sanga. Mendengar permintaan 
yang amat berat itu, sang raja terdiam dalam beberapa lama. Di dalam 
hatinya berkata bahwa itu merupakan permintaan yang sangat sulit, sebab 
manusia tidak akan bisa melakukannya. (h. 092) 
Kemudian, sang raja masuk ke dalam sanggar pamujan berkhalwat 
memohon petunjuk kepada Allas SWT. Tatkala melewati tengah malam, 
tiba-tiba terdengarlah suara tanpa rupa memberikan wasiat, “Wahai raja, 
engkau bersabarlah, sanggupilah permintaannya. Kelak Allah yang akan 
mengabulkan semuanya itu.”
Mendengar suara itu, sang raja kemudian bangun dan mengakhiri 
semedinya. Di pagi hari kemudian sang raja keluar dari sanggar pamujan 
menemui permaisuri di taman keputren. Melihat ada paduka raja 
menghampiri, segera Nyi Rara Santang menghaturkan sembah bakti. 
Sang Raja pun menuturkan kesanggupannya. Akhirnya, Sang Dewi mau 
mengikuti kemauan sang raja (h. 093) merengkuh alam asmara, memadu 
tali kasih.
Singkat cerita, setelah tidur bersama dengan sang raja, maka 
terjailah sebab lantara turunnya Wahyu Rukhiyating para Anbiya.  Sang 
Dewi telah mengandung selama 7 (tujuh) bulan. Pada suatu hari, Raja 
Hutara permisi kepada Sang Permaisuri, ia hendak pergi untuk menemui 
adiknya yang menjadi raja di Negara Erum. Karena sedang mengandung, 
maka Sang Permaisuri tidak boleh ikut sebab ini merupakan perjalanan 
yang cukup jauh dan melelahkan, karena bisa mengancam keselamatan 
bayi yang ada dalam kandungnya. (h. 094)
Tidak diceritakan dalam perjalanan, sampailah rombongan ke 
Negara Erum. Kemudian Raja Erum menghaturkan sembah bakti kepada 
saudara tuanya. Raja Mesir menyambutnya dengan berpelukann. Sungguh 
mereka terlihat sangat bergembira karena telah bertemu setelah sekian 
lama berpisah. Kemudian Raja Mesir menceritakan kisah pribadinya yang 
ditinggal istri tercinta dan sudah menikah lagi dengan orang yang memiliki 
paras dan wandan yang sama persis dengan permaisuri yang telah tiada, 
yaitu Nyi Rara Santang keturunan raja Jawa. 
--- PAGE: 50 ---
Babad Cirebon Jilid II 41
Selain merasa kangen terhadap adik raja, kedatangannya ke Negara 
Erum juga bermaksud akan mengadakan sedekahan atas kehamilan 
permaisuri yang sudah mencapai usia 7 (tujuh) bulan. (h. 095) Raja Erum 
kemudian menyambut niat kakandanya itu dengan suka cita. Singkat cerita,, 
ia telah memerintahkan kepada kawula agar membeli juwada, jajanan 
pasar, untuk persiapan acara sidekahan kakandanya. Semua keperluan 
sudah disiapkan, malahan, telah diangkut dengan beberapa onta. 
Dimalam harinya, kakak beradik itu tidur bersama. Raja Mesir 
bermimpi bertemu dengan leluhurnya Eyang Kanjeng Nabi Muhammad 
SAW, ia diperintahkan agar segera pulang ke alam kelanggengan dan 
sukmanya kelak akan ditunggu di Aras. (h. -96) Setelah itu, tiba-tiba Raja 
Mesir terjangkit penyakit kolera yang akut, sehingga tidak dapat tertolong 
lagi sampai akhirnya mangkat ke alam baka. Seisi keraton mendadak 
diselimuti duka, Raja Erum sangat sedih prihatin melihat nasib kakandanya 
itu. Dengan pertimbangan yang bijaksana akhirnya jenazah Raja Mesir 
dimakamkan di Negara Erum. Kemudian sang raja segera membuat surat 
duka dan menitahkan kepada Ki Patih untuk mengantarkan surat itu kepada 
Nyi Ratu Rara Santang di Mesir. (h. 097) 
Ki Patih segera pergi meninggalkan Negara Erum, ia naik kuda 
yang gagah di iring oleh beberapa prajurit  khusus. Tidak diceritakan 
diperjalanan. Sampailah rombongan Ki Patih Erum di Negara Mesir. Setelah 
menghaturkan sembah bakti, kemudian surat duka itu segera dikasihkan 
kepada Nyi Ratu Rara Santang yang masih merasa keheranan atas 
kedatangan para utusan. Karena paduka raja Mesir tidak ikut bersamanya.
Telah dibuka surat dari Raja Erum yang ditujukan kepada Ratu 
Santang di Mesir, isinya mengabarkan bahwa Sang Raja Mesir telah 
mangkat akibat terkena serangan penyakit kolera secara mendadak. Dan 
jenazah paduka tuan sudah dimakamkan di Negeri Erum. Membaca isi 
surat, yang isinya berita duka, secara mendadak itu, Ratu Rara Santang 
sangat terkejut sampai ia pingsan tak sadarkan diri dalam beberapa saat. (h. 
098) Seisi istana ribuat tak karuan mendengar berita duka yang mendadak 
itu. Setelah situasi berangsur tenang, kemudian Ki Patih Erum berpamitan 
pulang kembali ke negaranya. 
Nyi Rara Santang sangat terpukul hatinya, Sang Raja satu-satunya 
tumpuan hidup di Negara Mesir telah wafat. Ia sangat berkabung, terlebih 
--- PAGE: 51 ---
42   Babad Cirebon Jilid II
lagi, jika memikirkan kelak putranya, jika sudah lahir, maka tidak punya 
sang ayah. 
Singkat cerita, usia kandungan sudah mencapai 12 bulan. 
Kemudian, lahirlah sang jabang bayi laki-laki kembar. Kedua jabang bayi 
lahir begitu mulus dan terlihat bagus, bercahaya, benderang bagaikan bulan 
purnama . Kemudian, bayi itu diberinama. Yang pertama disebut Syarif 
Hidayat	dan	adiknya	dianugrahi	nama	Syarif	Arifin.
Singkat cerita, kedua bayi itu telah berumur 14 tahun. Usianya 
sudah Baleg Kembang (menginjak baligh), akan tetapi mereka sudah sangat 
pandai Kitab Qur’an. Kecerdasan keduanya tersohor  hingga di Negara 
Mesir, hingga ramai dibicarakan oleh orang-orang yang ahli melakukan 
ibadah	(para	guru	sufi).	(h. 099) 
25) SYARIF HIDAYATULLAH MENCARI NABI 
MUHAMMAD SAW
Singkat cerita, pada suatu malam, Syarif Hidayat sedang berada 
di ruangan langgar yang sunyi tempat ayahnya dahulu bertafakur. Semua 
kitab-kitab dibacanya hingga isinya dapat dimengerti. Namun, ia heran 
saat melihat salah satu kitab Si Demplek . Begitu dibuka, tulisannya 
memakai tinta emas. Isi kitab itu adalah ajaran syari’at, tarekat, hakekat, 
dan ma’rifat yang berasal dari warisan Kanjeng Nabi Muhammad SAW. 
Menurut bab ma’rifat disana dituliskan, “Jika engkau ingin menjadi 
linuwih, maka carilah nabi rasul. Jika hidupmu ingin menjadi mulia maka 
carilah Nabi Muhammad.” (h. 100)
Syarif Hidayat tidak begitu saja mempercayai tulisan itu, alasannya 
adalah mengapa orang yang telah mati mesti dicari-cari. Tentunya ini 
merupakan perbuatan yang sia-sia dan mustahil. Karena kelelahan setelah 
membaca puluhan kitab, akhirnya Syarif Hidayat merasakan kantuk yang 
berat, kemudian tiduran dan matanya masih merem-merem pitik (belum 
bisa dipejamkan).
Tiba-tiba terlihat ada cahaya putih bersih berkilauan yang sangat 
susah untuk dilukiskannya, ialah cahaya agung Kanjeng Nabi Muhammad 
SAW yang menampakan diri pada Syarif Hidayat. Kemudian cahaya 
bersabda, “Wahai Syarif, dengarkanlah petunjuku; jika hidupmu ingin 
mulia, maka carilah Muhammad sampai ketemu. Maka kelak, pastilah 
--- PAGE: 52 ---
Babad Cirebon Jilid II 43
kau akan menjadi penerusnya.” (h. 101)
Syarif Hidayat terkejut. Kemudian, ia segera terbangun, namun 
situasi sunyi tidak terlihat seorangpun. Ia duduk termenung, berpikir 
didalam hatinya bahwa suara tadi mungkin saja adalah merupakan 
petunjuk dari leluhur. Kemudian, karena masih merasa lelah, akhirnya 
kembali tiduran lagi. Namun, suara petunjuk itu kembali muncul untuk 
yang kedua kalinya. Akhirnya Syarif Hidayat terbangun, begitu terjaga, 
dilihatnya cahaya dialam mimpinya itu benar-benar nampak nyata dan 
perlahan-lahan sirna. Kontan saja Syarif Hidayat bersedih, ia teringat 
akan ramanya yang telah tiada sewaktu ia masih di alam kandungan. Jika 
rama masih hidup, pastilah ia akan menunjukan jalan ilmu agar dapat 
segera menemukan nabiyullah. 
Selanjutnya Syarif Hidayat sowan kehadapan Kanjeng ibunya 
dan menceritakan apa yang baru saja dialaminya. (h. 102) Bahwa ia telah 
mimpi bertemu dengan cahaya Kanjeng Nabi yang berkilauan dan sukar 
digambarkan. Cahaya itu bertutur kata agar jika dirinya ingin hidup mulia 
maka disuruh mencari Nabi Muhammad SAW. Cahaya itu menampakan 
dua kali dialam mimpi dan berwasiat sangat jelas, hingga ia terbangun 
cahaya itu pun masih murub mancur (tampak terang benderang) yang 
kemudian sirna secara perlahan. (h. 103)
Mendengar penuturan putranya itu, Nyi Ratu Santang bercerita 
bahwa tentulah perbuatan yang sia-sia, jika orang yang telah meninggal 
itu di cari-cari. Kanjeng ibunya menyarankan, daripada mencari yang 
belum tentu arah dan tempatnya maka lebih baik kawin dengan seorang 
putri yang dikasihi, kemudian amengkuh jumeneng raja di negeri Mesir.
Namun Syarif Hidayat menolak secara halus keinginan ibunya 
itu, ia lebih memilih mengikuti wangsit yang telah diterimanya, ialah 
ingin bertemu langsung dengan Nabi Muhammad SAW. (h. 104) Hingga 
tekadnya tidak dapat dicegah. Sampai akhirnya, ia memohon diri untuk 
pergi meninggalkan kerajaan dan mencari apa yang sudah menjadi 
keyakinannya itu. 
Nyi Ratu Santang menangis sedih, namun juga tidak bisa menahan 
atas tekad yang mulia dari putranya. Setelah kepergian Syarif Hidayat, 
kemudian Nyi Rara Santang segera memasuki sanggar pamujan untuk 
mendoakan putranya agar selalu dilindungi Allah SWT dan segera dapat 
--- PAGE: 53 ---
44   Babad Cirebon Jilid II
mencapai apa yang menjadi tujuannya itu.
Syahdan, perjalanan Syarif Hidayat menuju ke makam Nabi Musa 
AS. Disana, ia berkhalwat selama 7 hari namun sepi tidak memperoleh 
petunjuk. Kemudian, melanjutkan perjalanan dan bertafakur di Makam 
Nabi Ibrahim AS tetapi tetap sepi tidak mendapatkan petunjuk apapun. 
Menurut Kandha Sejarah, akhirnya Syarif Hidayat berkelana 
ketempat-tempat keramat, petilasan leluhur-leluhur yang mempunyai jasa 
dan nama besar. Namun tetap saja tidak ada petunjuk yang diperolehnya. 
(h. 105 ) Sampailah akhirnya di makam Rasulullah, kemudian ia 
melakukan shalat hajat dan bertafakur disana, maka terdengarlah wisik 
suara tanpa rupa, “Jika hidupmu ingin mulia dan menjadi wali linuwih, 
maka carilah sampai ketemu  nama Muhammad Sejati.”
Syarif Hidayat telah mendengar dengan jelas akan wangsitnya. 
Kemudian, ia pergi menjelajahi setiap negeri. Menyinggahi tempat-
tempat yang asing dan angker; gunung, sungai, hutan, rawa, dan candi, 
semua telah dilaluinya (h. 106).
Sampailah perjalanan Syarif Hidayat di Gunung Jambini. Disana, 
terlihat ada naga yang sangat besar hampir menyamai gunung anakan. 
Namanya Naga Pratala yang sedang terkena hukuman menderita sakit 
bengkak-bengkak diseluruh badannya, hingga ia tidak bisa bergerak 
sedikitpun. Tiba-tiba sang naga melihat ada seorang satria yang berjalan 
melewati dekat dirinya. Segera saja sang naga menyapa, “Wahai tuan 
kemarilah, hamba mau bertanya.”
Mendengar ada suara yang menegurnya, maka Syarif Hidayat 
menghampiri sumber suara itu yang ternyata dari seekor naga besar yang 
di kira gunung anakan. Selanjutnya, sang naga bertanya tentang maksud 
dan tujuannya sehingga sampai singgah di Gunung Jambini lalu bisa 
bertemu dengan dirinya. 
Syarif Hidayat kemudian menceritakan asal-usul dirinya 
bahwa dirinya adalah putra Negara Mesir dan hendak mencari Nabi 
Muhammad SAW. Naga Pratala menyidir bahwa itu perbuatan yang sia-
sia, karena mencari orang yang sudah meninggal dunia mustahil akan 
bisa diketemukan. ( h. 107) Oleh karena itu, sang naga menyarankan; 
daripada melakukan hal yang tidak mungkin terjadi, maka sebaiknya 
sudilah kiranya untuk menolong dirinya yang sedang dihukum Hyang 
--- PAGE: 54 ---
Babad Cirebon Jilid II 45
Widhi hingga ia sakit bengkak yang besarnya sampai menyamai gunung 
anakan. Jika dirinya bisa disembuhkan, maka ia berjanji kelak akan 
mengabdi jika sudah jumeneng ratu auliya. 
Mendengar penuturan Naga Pratala yang memelas itu, maka 
Syarif Hidayat bersabda, “Jika kau sudah bertemu dengan ku, maka 
sakitmu tersembuhkan seperti dahulu kala.” 
Secara mendadak bengkak-bengkak disekujur tubuh sang naga 
menghilang dengan seketika. Demikianlah karomah Syekh Syarif telah 
menolong dan menjadikan perantara kesembuhan atas Naga Pratala di 
Gunung Jambini. Kemudian Naga Pratala sangat mengahaturkan terima 
kasih atas pertolongan Syekh Syarif, lalu berkata, “Tuan, lihatlah pada 
ekorku itu, ada pusaka leluhur berupa cincin Marembut Putih. Silahkan 
tuan mengambilnya, ini sebagai tanda terima kasih hamba.” 
Kemudian Syekh Syarif mengambil dan memakai cincin itu. 
Adapun watak dari mustika Marembut Putih ialah bisa melihat dengan 
jelas saisinya bumi langit dan juga tak terbasahi oleh air dan tidak 
mempan terbakar api. (h. 108) Setelah memakai cincin itu maka Syekh 
Syarif bisa berasakan perubahan yang luar biasa; ia mampu melihat 
jarak yang sangat jauh dan tembus pandang ke langit dan ke dasar bumi. 
Kemudian Naga Pratala memberikan petunjuk agar Syekh Syarif pergi ke 
pulau Manjethi. Disana, ada seorang Syekh yang sedang bertapa di pulau 
Mardada. (h. 109). 
Selanjutnya Syekh Syarif berpamitan kepada Naga Pratala 
untuk melanjutkan perjalanan, Singkat cerita, telah sampailah di Pulau 
Manjethi.
Syahdan, di pulau Manjethi ada berbagai aneka ragam binantang 
seperti sapi, babi, banteng, dan ular. Mereka semua berkumpul 
bertumpuk-tumpuk, tumpang tindih, adu sisik, adu punggung dan kaki, 
hingg tidak ada celah yang kosong; semua terisi oleh barisan beraneka 
macam binatang. Demikian juga berbagai jenis jin, setan, siluman, dan 
lelembut, semuanya pada berkumpul. Mereka semua menjaga dan sangat 
menghormati jasad Kanjeng Nabi Sulaiman AS yang diletakan didalam 
Kathil Rukmin. (h. 110) Dahulunya, jasad sang nabi itu menjadi rebutan 
para raja manusia dan raja jin. Namun, raja bangsa Marut yaitu Jin 
Ngasik bergerak lebih cepat dan mengalahkan mereka. Maksud daripada 
--- PAGE: 55 ---
46   Babad Cirebon Jilid II
mereka memperebutkan mayat Kanjeng Nabi Sulaiman AS adalah tiada 
lain untuk dijadikan pepunden atau keramat bagi bangsanya. Setelah 
Raja Jin Ngasik berhasil membawa mayat Jeng Nabi Sulaiman terbang 
ke angkasa. Selanjutnya, jasad tersebut diletakannya di dalam Kathil 
Rukmin dengan didandani sebagaimana baginda nabi sewaktu masih 
hidup. Lalu, diletakan di Pulau Manjethi dan dijaga oleh berbagai macam 
hewan, jin, dan setan seperti (telah diceritakan) diatas.
Diceritakan, Syekh Nataullah ialah seorang Pandhita yang 
berasal dari Mekah. ( h. 111) Ia sedang mencari Syekh Datukiman. Ia  
ingin berbai’at dan berguru kepada Syekh Dhatukiman yang telah lama 
menghilang entah kemana perginya. Akhirnya, ia sampailah di Pulau 
Mardada dan bertapa disana. Sampai akhirnya ia mendapatkan wangsit 
bahwa ada sebuah pusaka linuwih yang berbentuk cincin yang bernama 
cincin Malukat Tunggul Malekat. Ia menemukan tempat yang di dapat 
dari wangsit. Namun disana, ia melihat jasad jeng nabi Suleman yag di 
jaga ketat oleh para jin, setan, binatang, dan ular-ular yang berbisa sangat 
ganas. Oleh karena itu, akhirnya ia memanjat pohon Cemara Putih yang 
berdekatan dengan lokasi penyimpanan jenazah tadi; maksudnya tak lain 
untuk menghindari gangguan dari binatang-binatang yang mengerikan 
itu. (h.112)
Syekh Nataullah berpikir keras, bagaimana caranya agar bisa 
mendapatkan cicin linuwih tersebut; jika nekat mengambilnya, maka 
sudah tentu kematianlah sebagai imbalannya. Oleh karena itu, siang 
malam ia selalu melakukan khalwat dan memanjatkan doa kepada Allah 
SWT agar diberikan jalan kemudahan untuk dapat memiliki cicin pusaka 
Kanjeng Nabi Sualaiman AS tersebut. 
Diceritakan juga, Syekh Syarif yang tiba di tempat itu. Syekh 
Nataullah demi melihat ada orang yang datang menghampiri tempat 
yang sama. Segera saja ia (Syekh Nataullah) turun dari pohon Cemara 
Putih, kemudian menyambut kedatangan Syekh Syarif. Setelah 
mengucapkan salam dan berjabatan tangan, saling mengenalkan asal-
usul masing-masing, maka Syekh Syarif Hidayat menerangkan maksud 
dan tujuannya ialah  ingin bertemu dan berguru langsung kepada 
Kanjeng Nabi Muhammad SAW. (h. 113) Mendengar penjelasan Syekh 
Syarif yang mustahil itu, kemudian ia menjelaskan dengan nada yang 
--- PAGE: 56 ---
Babad Cirebon Jilid II 47
kurang bersahabat, bahwa perbuatan Syekh Syarif adalah sia-sia karena 
mencari dan mau berguru kepada orang yang telah tiada. Selanjutnya 
ia menyarankan agar mencari hal yang pasti dan jelas; ia menunjukan 
kesuatu arah dimana jenazah Nabi Sulaiman AS itu tersimpan. Kemudian, 
ia menyuruh Syekh Syarif agar mengambil pusaka yang berupa cincin 
yang sangat agung faedahnya. Karena, jika bisa memiliki cincin tersebut, 
maka akan diikuti umat (manusia) seluruh duani dan ditakuti oleh bangsa 
jin, setan, dan hewan-hewan yang sangat berbahaya. (h. 114) 
Mendengar ajakan itu, Syekh Syarif menurut saja. Kemudian, 
mereka berdua mendekati Khatil Rukmin, tempat penyimpanan jasad 
jeng nabi tersebut yang terbuat dari emas.
Berapa lamakah mayat Nabi Suleman di simpan di Pulau 
Manjethi? Menurut cerita; disana, ia (jasad itu) sudah ada 100 tahun. 
Namun, jasad itu masih tetap dapat mengeluarkan cahaya yang bersinar 
putih dan benderang. ( h. 115) Jasadnya memakai mahkota kebesaran, 
gelang, kalung, cecewet, celana rukmin, dan cincinnya terlihat mencorong. 
Berpakaian seperti dikala masih hidup bahkan mayatnya masih tetep 
terlihat bagaikan orang yang tertidur saja. Menurut riwayat para wali, 
kelak Nabi Sulaiman AS akan mati sempurna sebagaimana biasanya, jika 
sudah kedatangan putra dari Mesir.
Singkat cerita, Syekh Nataullah dan Syekh Syarif Hidayat telah 
tiba di tempat di mana jasad Nabi Sulaiman AS tersimpan. Kemudian, 
Syekh Nataullah menghaturkan salam lalu salam itu di balas oleh sang 
mayat. Namun, setalah itu terdiam, seolah tidak ada sesuatu petunjuk yang 
akan diberikan kepadanya. Kemudian, giliran Syekh Syarif maju kedepan 
dan mengucapkan salam dan jasad Jeng Nabi  Sulaiman membalas salam 
Syekh Syarif. Setalah membalas salamnya, kemudian jasad Jeng Nabi 
Sulaiman bersabda (h. 116) agar Syekh Syarif lebih mendekatkan diri 
kepadanya untuk di beri anugrah cicin miliknya yang bernama cincin 
Malakut dan dianugrahi gelar nama dengan julukan Syekh Imamlukat 
yang kelak akan menjadi Ratuning Wali.
Setelah Syekh Syarif menerima anugrah itu, segera cincin malukat 
itu dipakai dimasukan ke kelingking. Namun, tiba-tiba Syekh Nataullah 
merebut sampai terjadi saling dorong-mendorong hingga keluarlah 
suara yang menggelegar bagaikan petir disertai pusaran angin topan 
--- PAGE: 57 ---
48   Babad Cirebon Jilid II
yang dahsyat dari Kathil Rukmin jasad Jeng Nabi Sulaiman. Sehingga, 
keduanya terbawa kabur oleh angina topan itu dan kelak jatuh di Pulau 
Jawa. Adapun Syekh Syarif jatuhnya di Gunung Serandil. Demikianlah 
akhir cerita mayit Nabi Sulaiman AS yang mulia itu. Setelah kejadian 
itu, akhirnya Jeng Nabi Sulaiman meninggal secara sempurna pulang ke 
rahmatullah (h. 117)
26)  NYIMAS RARA SANTANG ATAU NYI SYARIFAH 
MUDAIM KEMBALI KE TANAH JAWA
Syahdan, Nyi Ratu Rara Santang yang sedang sedih prihatin 
karena telah ditinggalkan pergi oleh putra sulungnya yang sampai 
sekarang tidak ketahuan keberadaannya. Kesedihan dan keprihatinan 
yang berlarut-larut ini membuat Nyi Ratu Santang sampai meninggalkan 
makan dan tidur yang berlarut-larut. Adapun putra bungsunya telah 
menjadi Raja memerintah Negara Mesir dengan julukan Syekh Abdul 
Safingi.	 Tetapi	 yang	 membuat	 prihatin	 ialah	 putra	 pertamanya	 yang	
sekarang entah dimana keberadaannya itu. Kemudian Nyi Rara Santang 
berkhalwat mencari petunjuk Allah SWT agar diberikan penerangan 
tentang keberadaan Syekh Syarif itu, semoga putranya diberikan berkah 
selamat dan tercapai apa yang dicita-citakan, ialah ingin dapat langsung 
bertemu dengan Kanjeng Nabi Muhammad SAW. Setelah beberapa lama 
bertafakur, maka terdengarlah suara tanpa rupa, ( h. 118) “Jika engkau 
ingin bertemu putramu, Wahai Ratu, pergilah ke Pulau Jawa.”
Suara itu terdengar sampai tiga kali. Lalu, Nyi Rara Santang 
teringat akan gurunya Ki Syekh Nurjati yang berada di Gunung 
Amparan. Segera Nyi Ratu Santang dandan mempersiapkan diri. 
Kemudian, bergegas dan pergi secepatnya, mancadriya, hingga dalam 
sekejap sudah meninggalkan Negara Mesir dan tiba di Pula Jawa dan 
telah bertemu dengan Ki Syekh Nurjati di Gunung Amparan. (h. 119)
Setelah bertegur sapa dan Nyi Ratu Santang telah menceritakan 
keinginanya untuk bertemu dengan putranya itu, kemudian Syekh Nurjati 
menyuruh muridnya itu agar menunggu di Gunung Amparan saja. 
Lalu Syekh Nurjati mengganti nama Nyi Rara Santang dengan 
sebutan Babu Dhampun. Setelah itu, ia diperintahkan agar menunggu 
kedatangan putranya ditempat bekas bertapanya itu. Adapun Syekh 
--- PAGE: 58 ---
Babad Cirebon Jilid II 49
Nurjati akan melanjutkan khalwat dengan mencari tempat baru, ialah 
Gua Dalem yang sunyi. 
27) RINTANGAN DAN PERTANDA BAGI SYARIF 
HIDAYATULLAH SEBELUM BERTEMU NABI MUHAMMAD 
SAW
Syahdan, Syekh Syarif yang terjatuh disebuah gunung. Di tempat 
jatuhnya itu, terlihat ada sebuah Kendhi Pratula yang berisi air dari surga. 
(h. 120) Tiba-tiba kendhi itu mengucapkan salam yang kemudian dijawab 
oleh Syekh Syarif yang penuh keheranan. Kendhi Pratula mempersilakan 
tamunya itu untuk meminum air yang berada didalamnya. Kendhi Pratula 
juga menerangkan bahwa sebelum Syekh Syarif dilahirkan, ia sudah berada 
disitu dan sudah lama menantikan kedatangannya. Kemudian Syekh Syarif 
meminum air kendhi itu, namun hanya habis setengah. Kendhi Pratula 
menanyakan, mengapa airnya tidak dihabiskan sekaligus. Ini sebagai 
pertanda bahwa kelak kekuasaanya akan ada yang merebut, tidak sampai 
langgeng sampai ke anak cucu (h. 121) Mendengar penjelasan itu, maka 
Syekh Syarif segera meminumnya kembali untuk menghabiskan isi kendhi 
yang berisi air tersebut. Setelah airnya habis terminum, Kendhi Pratula 
menenrangkan bahwa kelak walaupun keratonnya ada yang merebut, 
namun tetap, Negara yang dibangunnya, dapat utuh sampai ke anak 
cucunya. Dan, kelak Kendhi Pratula akan datang jika Syekh Syarif sudah 
berkedudukan sebagai Sultan Negara Carbon. 
Setelah berkata demikian, kemudian Kendhi Pratula musnah hilang 
secara gaib. Setelah Kendhi Pratula musnah, terlihatlah ada seseorang yang 
sedang khusu bertafakur dengan berdzikir tiada putus-putusnya. Ia bernama 
Syekh Kamarullah dari Negara Cempa.
Tatkala dahulu Syekh Kamarullah mencari guru yang bernama 
Syekh Dhatukiman, namun belum bisa menemukannya, hingga akhirnya 
ia bertafakur disini. (h. 122) Syekh Dhatukiman ialah seorang ahli agama 
dan	 sufi	 dari	 kaum	 Banisrail	 yang	 sekarang	 telah	 hijrah	 berada	 di	 Pulau	
Jawa. Menurut cerita, Syekh Kamarullah tinggal dan bertafakur di gunung 
ini sudah mencapai 10 tahun lamanya. Ia mencari pencerahan tentang ilmu 
sejatineng ngurip dan sejatineng rasul. Namun, ia tetap belum bisa bertemu 
dengan Sejatineng Widhi. 
--- PAGE: 59 ---
50   Babad Cirebon Jilid II
Tiba-tiba, datanglah Syekh Syarif yang langsung mengucapkan 
salam. Merasa tafakurnya terganggu Syekh Kamarullah menjadi kesal, 
namun tetap menjawab salam tamunya itu serta menyambutnya dengan 
berjabatan tangan dan mengucapkan selamat datang. (h. 123) 
Syekh Kamarullah kemudian bertanya, “Apa yang hendak tuan 
cari?”
Syekh Syarif Hidayat menerangkan bahwa dirinya ingin bertemu 
dan berguru kepada Kanjeng Nabi Muhammad SAW tentang hakekat 
kalimah sahadat. Mendengar jawaban yang mustahil itu, lalu Syekh 
Kamarullah menjelaskan bahwa pencarian seperti itu merupakan perbuatan 
yang sia-sia. Sebab, di alam dunia ini, telah lengkap dan pesagi, maka 
sebaiknya janganlah melakukan perbuatan yang sia-sia. Kita bisa berguru 
kepada alim ulama yang merupakan pewaris daripada Baginda Nabi yang 
telah meninggal dunia dan dimakamkan di Madinah. 
Syekh Kamarullah kemudian berpendapat tentang ketauhidan; 
bahwa	 bagi	 siapa	 yang	 mengaku	Allah	 itu	 dalilnya	 kafir.	Allah	 itu	 tidak	
berwarna dan berbentuk, tidak jua bertempat tinggal, namun Allah bersifat 
Langgeng dan Maha Agung serta Maha Suci. Dialah yang berkuasa atas 
dirimu. (h. 124) Dialah jua yang menyiksa dan menganugrahkan pahala 
kepada hambaNya.
Syekh Syarif Hidayat kemudian menjawab dengan pertanyaan, 
bahwa Gusti Allah itu tidaklah mungkin jika Dia tidak ada. Namun, jika 
memang Gusti Allah itu ada, maka dimanakah tempatnya? Jika Pangeran 
Gusti Allah itu berada di bumi ataupun di langit, berarti yang berpendapat 
seperti itu adalah pendapat orang yang kebingunan. Jika ada seseorang 
yang	mengaku	dirinya	Allah,	maka	pasti	itu	merupakan	bentuk	kekafiran.	
Yang demikian itu tidak sempurna, jika kelak ia meninggal dunia pasti 
matinya seperti hewan.
Syekh Kamarullah membenarkan pendapat Syekh Syarif Hidayat, 
tetapi ia menambahkan bahwa kekuasaan Allah atas bumi dan langit, 
demikian juga atas kehidupan pada diri manusia itu sendiri. Itu semua atas 
kewenangan Allah yang Maha Suci dan Maha Agung. Namun bagi siapa 
saja yang mengaku wujud Allah, maka pastilah ia termasuk sebagai orang 
yang	kafir.	Y ang	demikian	itu	agama	Islamnya	tidak	akan	sah	dan	batal.	(h. 
125)
--- PAGE: 60 ---
Babad Cirebon Jilid II 51
Mendengar urian itu, Syekh Syarif Hidayat berkata, “Seperti 
apakah keberadaan sahnya, sedangkan yang dinamakan urip iku tunggal 
ialah akan hakikat Dzat Sejati. Berarti sama dengan keberadaan dirimu 
sendiri tuan? Itulah nama dan keberadaan Hyang Maha Agung”
Mendapat jawaban dan pertanyaan seperti itu, akhirnya Syekh 
Kamarullah terdiam. Ia merasa belum sampai ketahapan ilmu tauhid yang 
agung nan luas itu. Kemudian, ia mendadak menghilang tanpa permisi. 
Kelak ia akan berada di Pulau Jawa yang berkedudukan di Gunung Muria 
dan bergelar Sushunan Samsutan. Demikianlah Syekh Kamarullah, 
akhirnya di Gunung Muria dan kemudian membangun pondok dan 
mengajarkan ilmu agama rasul kepada para santrinya.
Syahdan, diceritakan di Negara Erum, Sang Raja Yutta sangat 
bersedih prihatin setelah ditinggal mati oleh kakanya, Raja Mesir, yang 
merupakan ayah dari Syekh Syarif Hidayatullah. Kemudian, ia berguru 
kepada Syekh Kamarullah. (h .126) Setelah itu, ia berkhalwat di Gunung 
Ekap. Kemudian, setelah selesai laku tapanya, ia ingin bertemu dengan 
sang guru, Syekh Kamarullah. Sesampainya di Negeri Cempa, gurunya 
telah pergi berkelana. Kemudian Raja Yutta hendak kembali pulang ke 
Erum, namun di tengah perjalanan ia bertemu dengan Syekh Syarif yang 
merupakan keponakannya sendiri.  Mereka saling melempar dan menjawab 
salam dan berjabatan tangan, Syekh Syarif bertanya, “Dari manakah paduka 
tuan, dan apa yang paduka cari?” (h. 127)
Sultan Erum kemudian menerangkan bahwa ia sebenarnya ingin 
mencari gurunya, yaitu Syekh Kamarullah, namun entah kemana gurunya 
itu telah pergi dari negeri Cempa. Syekh Syarif kemudian menyarakan 
kepada Sultan Erum, kalau memang ingin bertemu dengan gurunya itu, 
maka supaya menyusulnya ke Pulau Jawa, tempatnya di Gunung Muria. 
Namun, jika ia ingin menjadi wali, maka disarankan untuk melakukan 
tapabrata di Pulau Kencana.
Mendengar penuturan seperti itu, akhirnya Sultan Erum terdiam, 
kemudian ia manekung di dalam qalbu, segera memohon kepada Allah 
Yang Maha Kuasa. Kemudian, mendadak ia musnah menghilang secepat 
kilat; ia telah berada di Pulau Jawa dan melakukan tapabrata nyungsang di 
suatu pulau yang hening. (h. 128)
Syahdan, Syekh Syarif Hidayat kemudian berkelana mengelilingi 
--- PAGE: 61 ---
52   Babad Cirebon Jilid II
alam dunia dengan maksud ingin mencari dan berguru kepada Kanjeng 
Nabi Muhammad SAW tentang ‘hakekat kaweruh ilmu sejatineng ngurip’ 
dan ‘hakekat kalimah sahadat’ serta ilmu agama. Dalam pengembaraan 
itu, ia telah mencapai waktu 10 tahun, namun tetap saja apa yang dicarinya 
itu belum diketemukan.
Demikianalah menurut cerita sejarah, hamba hanyalah sekedar 
menuliskanya. Oleh karena itu, sekiranya ada kesalahan, di mohon  agar 
menjadi maklum adanya. Bagi para pembaca babad ini, yang mungkin 
merasa kurang berkenan di hati. Mohon jangan mencela, sebab bayaklah 
versi tentang cerita wali. Pujangga hanyalah menulis dan mengumpulkan 
dari penuturan  cerita para waskita (para ahli, cerdik pandai) satu-persatu. 
Oleh karena itu, sangatlah wajar jika berbeda isi ceritanya. Namun ini juga 
sangatlah berarti sebagai pekeling (pengingat). Oleh sebab itu, sebaiknya 
telitilah akan arti daripada tembang macapatan cerita Wali Sanga ini. (h. 
129) Jika cerita ini tidak di singkat, maka akan menghabiskan kertas dan 
tinta. Oleh karena itu, ceritanya di singkat agar menjadi sederhana.
28) SYARIF HIDAYATULLAH BERTEMU DENGAN 
NABI KHIDIR AS
Sayhdan, Syarif Hidayat bertemu dengan wanita cantik rupawan 
yang membawa sepotong roti ajaib yang jika dimakan akan menimbulkan 
karomah yang luar biasa sehingga, bagi pemakannya, akan dapat menguasai 
seribu macam bahasa manusia. Wanita itu kemudian menawarkan agar  
roti yang dibawanya itu supaya dimakan olehnya. ( h. 130) Kemudian 
Syarif Hidayat memakan kue tersebut sehingga habis. Setelah itu, wanita 
cantik yang bernama Dewi Atma tersebut menanyakan akan maksud dan 
tujuannya hingga berjumpa dengan dirinya di Jabir Kanin. Syarif Hidayat 
menerangkan bahwa ia sedang mencari dan ingin berguru ilmu agama 
kepada Nabi Muhammad SAW.  
Kemudian, Dewi Atma memberikan petunjuk agar Syarif Hidayat 
menunggu seorang penunggang kuda yang lewat dan agar ia sebisa mungkin 
menangkap dan memegang erat-erat ekor kuda itu jangan sampai dilepaskan, 
maksudnya adalah agar dapat membonceng naik ke awing-awang. Setelah 
berpesan kemudian wanita terebut menghilang dari pandangan. Namun 
kemudian Syarif Hidayat melihat seseorang yang menuggang kuda menuju 
--- PAGE: 62 ---
Babad Cirebon Jilid II 53
ke arahnya. (h.131) Ia kemudian segera menyusulnya secepat kilat agar 
dapat meraih ekor kuda itu dan bergelantungan mengikuti arah terbangnya.
Penunggang kuda itu rupanya Nabi Khidir AS. Kanjeng Nabi 
menoleh kebelakang dan melihat bahwa di ekor kudanya itu ada 
penumpang gelap. Segera saja ia berkelebat cepat diangkasa, kemudian 
melemparkan Syarif Hidayat. Karena itulah Syarif Hidayat jatuh di negeri 
jin yang bernama Negara Ngajrak. Ia terjatuh dipangkuan Raja Jin, Syekh 
Abdul Safari. Syekh Abdul Safari terkejut secara tiba-tiba karena telah 
kejatuhan manusia di pangkuannya. Kemudian ia segera membangukan 
orang yang berada dipangkuannya. Setelah sadar, kemudian segera Syekh 
Syarif Hidayat bangun dari pangkuan raja jin itu dan langsung menyembah 
bakti memohon maaf atas kejadian yang tidak dikehendakinya.
Syekh Adbul Safari kemudian menerima tamu yang datang secara 
tiba-tiba dan menanyakan asal-usul, mengapa ia bisa sampai terjatuh di 
negeri Jin. (h. 132) Syekh Syarif Hidayat kemudian menceritakan asal-
usul, maksud, dan tujuannya hingga akhirnya ia sampai terjatuh di negeri 
Jin. Setelah mendengarkan penuturan itu, barulah Syekh Abdul Safari 
mengerti apa yang menjadi tujuan tamunya itu. Kemudian, Syarif Hidayat 
dijamu dengan makanan. Namun, Syekh Syarif Hidayat menolaknya secara 
halus karena ia sedang menjalankan laku prihatin. Mendengar alasan dari 
Syekh Syarif itu, Syekh Abdul Safari termenung dan kemudian ia segera 
mengeluarkan titipan buah Kalmuksan dari malaikat tempo dahulu. 
Lalu Syekh Syarif Hidayat disuruh memakan buah dari pemberian 
malaikat Kalmuksan yang berjumlah hanya dua buah. ( h. 133) Ia pun 
segera memakan salah satunya, yang rasanya bagaikan seribu rasa nikmat 
menjadi menjadi satu. Dari nikmatnya itu sehingga membuat ia setengah 
mati. Kemudian ia memakan sisanya yang hanya tinggal satu buah. Namun 
rasanya kebalikan dari buah yang pertama yang sangat nikmat itu. Buah 
yang ini rasanya bagaikan seribu kali sakitnya orang yang mati, sehingga 
membuat dirinya lupa diri.
29) SYARIF HIDAYATULLAH MIKRAJ BERTEMU 
DENGAN PARA RASUL DAN NABI MUHAMMAD SAW
Melihat tamunya sudah tergeletak tak sadarkan diri, kemudian 
Syekh Abdul Safari memanggil Ki Sadat Satir agar jasad Syekh Syarif 
--- PAGE: 63 ---
54   Babad Cirebon Jilid II
Hidayat itu diletakan pada Memolo Masjid Sungsang. Setelah di letekan, 
ruh Syekh Syarif melayang sampai ke lapisan langit dunya dan bertemu 
dengan nyawanya orang-orang mu’min yang mati tatkala perang sabil dan 
orang-orang yang tidak meninggalkan shalat tepat pada waktunya. (h. 134)
Mereka (para ruh itu) pada mengucapkan salam dan memuji Syekh 
Syarif Hidayat karena ia termasuk hamba yang terkasihi  Allah SWT, 
sehingga nyawanya diperkenankan menaiki langit. 
Kemudian naiklah ke lapisan langit yang kedua, disana bertemu 
dengan malaikat yang berbentuk burung namun badanya seperti manusia. 
Para malaikat menyambut kedatangannya dan memuji bahwasannya 
ia telah dianugrahi oleh Allah SWT sebagai hamba yang terpilih dan 
mendapatkan derajat yang tinggi. 
Lalu Syekh Syarif Hidayat menaiki lapisan langit yang ketiga. 
Disana bertemu dengan para malaikat yang berwajah sapi, naga, atau 
kambing. Mereka menyambut kedatangan ruh Syekh Syarif Hidayat 
dengan suka cita. (h. 135)
Dari sini, kemudian ruh melanjutkan perjalanan untuk menaiki 
lapisan langit yang keempat. Disini bertemu dengan Kanjeng Nabi Isa AS 
yang sedang tidur. Kemudian Syekh Syarif Hidayat mengucapkan salam 
dan Kanjeng Nabi Isa AS terbangun dan membalas salamnya, dan mereka 
berjabatan tangan. Kanjeng Nabi Isa AS bertanya, “Ruh siapakah ini, dan 
apa yang engkau cari?”
Syekh Syarif Hidayat menerangkan, ia sebenarnya sedang lakuI 
(mengamalkan sesuatu), sehingga ruhnya melayang setelah memakan buah 
Kalmuksan pemberian Syekh Abdul Safari di negeri Ajrak. Kemudian, 
ia menjelaskan maksud dan tujuan ingin bertemu dengan Kanjeng Nabi 
Muhammad SAW. (h. 136) Setelah mendengar penuturan itu, Kanjeng 
Nabi Isa AS menyambutnya dengan suka cita atas tujuan yang mulia 
ini. Kemudian Kanjeng Nabi Isa As mengaugrahi nama Syekh Sidiq 
Amatunggal. Syekh Syarif Hidayat kemudian menyembah bakti kepada 
Jeng Nabi Isa AS. Lalu Jeng Nabi Isa AS menyuruhnya agar menaiki 
undakan lapisan langit berikutnya. 
Kemudian Syekh Syarif Hidayat telah sampai di langit yang 
kelima. Di sana ia bertemu dengan malaikat yang berjumlah berlipat-lipat 
kethi sehingga tak terhitung banyaknya. Namun pimpinanya itu hanya 
--- PAGE: 64 ---
Babad Cirebon Jilid II 55
empat	malaikat,	yaitu	Jibril,	Mikail,	Israfil,	dan	Ijrail.	Para	malaikat	saling	
mengucapkan salam dan berjabatan tangan menyambut kedatangannya 
dengan suka cita. (h. 137) Malaikat Jibril kemudian menganugrahkan nama 
Syekh	Jabar.	Malaikat	Mikail	menyebutnya	Syekh	Surya.	Israfil	memanggil	
dengan nama Syekh Akhbar sedangkan Ijrail menghadiahi nama Syekh 
Grana. Syekh Syarif Hidayat menerima anugrah sebutan nama dari para 
pemuka malaikat itu dengan senang hati dan menghaturkan terima kasih. 
Kemudian berpamitan hendak melanjutkan perjalanan menaiki undakan 
langit berikutnya, sedangkan para malaikat ikut mengamininya.
Syekh Syarif Hidayat telah menaiki langit yang keenam dan 
bertemu dengan para nabi yang berjumlah sakethi. Mereka semua 
mengucapkan salam dan saling berjabatan tangan menyambut dengan suka 
cita atas kedatangannya. (h. 138) Kemudian Nabi Adam AS menganugrahi 
julukan Syekh Amir Ratuning Wali. Nabi Ibrahim AS menyebutnya dengan 
nama Syarifullah. Nabi Isa AS memberikan nama Syekh Morud. Semua 
para nabi sakethi tadi pada menjunjung dan mengucapkan selamat kepada 
Syekh Jati Purba karena ia terpilih sebagai hamba Allah yang dikasihi dan 
telah dianugrahi derajat yang tinggi sehingga ia bisa menaiki lapisan langit 
setahap-demi setahap sehingga dapat bertemu dengan para nabi di langit 
yang ke emam ini. 
Singkat cerita, Syekh Syarif Hidayat telah berpamitan kepada 
para Baginda Nabi untuk melanjutkan perjalanan menaiki lapisan langit 
berikutnya. Kemudian sampailah di lapisan ketujuh dan terlihatlah 
sebuah tenda agung berhijab indah namun terlihat sepi dari penghuninya. 
Kemudian, segera Syekh Syarif menyebrangi wot sirotol (titan Shirath 
yang ada di atas neraka). (h. 139)
Setelah melewati dan dapat melalui wot sirotol, tibalah Syarif Hidyat 
di Teraju Talngim (Mizan), kemudian Syekh Syarif segera di timbang amal 
perbuatannya; jika lebih berat badanya, maka akan diceburkan ke dalam 
neraka. Syekh Syarif kemudian melihat orang disiksa di dalam naraka; 
banyak orang yang kulit dan dagingnya terbakar hangus oleh api naraka 
hingga habis. Namun setelah itu, kejadiannya berulang, kulit dan dagingnya 
kembali keawal hingga orang-orang tersebut utuh bagaikan sediakala dan 
dihukumi lagi.
Melihat kejadian yang mengerikan itu, kemudian Syekh Syarif 
--- PAGE: 65 ---
56   Babad Cirebon Jilid II
Hidayat bertanya kepada Malaikat Ijrail yang menyertai dan mengantar 
perjalanannya. Malaikat menerangkan bahwa siksaan seperti itu 
diperuntuknan bagi orang-orang yang meninggalkan shalat dan tidak 
mengikuti Agama nabi Muhammad SAW. Setelah melewati Wot Sirotol, 
Aras, Kursi, Dinding Jalal, dan Lauh Mahfud, maka tibalah ditempat Khijab 
Gegilang, Dinding Cahaya. Disana, d balik Dinding Cahaya, terlihat ada 
tenda berwarna merah dan kuning yang sangat indah. (h. 140)
Singkat cerita, Syekh Syarif kemudian melihat cahaya yang 
murub mancur, terang benserang, dan gilang-gumilang. Cahaya itu sampai 
menerangi seluruh alam. Itulah cahaya Nabi Muhammad SAW. Kemudian, 
Syekh Syarif Hidayat sujud khusu sampai lima kali, mensujudi cahaya 
tersebut,19 kemudian shalat dan setelah itu memanjatkan doa memohon 
dipermudahkan agar tujuanya memperoleh kemudahan. Setelah selesai, 
kemudian Syekh Syarif mengucapkan salam, maka lenyaplah tabir itu 
hingga terlihatlah Kanjeng Rasulullah sedang duduk di kursi Gilang 
Rukmin. Kemudian, Syekh Syarif mengucapkan salam, namun Kanjeng 
Nabi Muhammad SAW masih diam. Singkat cerita, setelah berdekatan, 
kemudian Syekh Syarif Hidayat mengucapkan salam lagi, Kanjeng Nabi 
Muhammad SAW kemudian menjawab salamnya, dan bertanya, “Ruh 
siapakah engkau ini?” (h. 141)
Kemudian Syekh Syarif Hidayat menceritakan bahwa jasadnya 
baerada di Negara Ajrak ditempatkan di memolo Masjid Sungang. Ia ingin 
bertemu dengan Baginda Nabi Muhammad SAW, karena ingin diberikan 
pelajaran langsung mengenai ‘hakekat kalimah sahadat’, pengertian 
agama, makna syariat, martabat, hakekat dzat dan sifat, aras, kursi, dinding 
jalal, wot sirotol(titian), surga, dan naraka. Mendengar penuturan seperti 
itu, kemudian Kanjeng Nabi Muhammad ASW berkata perlahan kepada 
Sang Sukma Syekh Syarif Hidayat, bahwa yang ditanyakan itu tidak boleh 
diketahui karena termasuk larangan, rahasia para nabi. Bagi siapa yang 
membuka larangan itu, maka pasti akan terkena hukuman mati. (h. 142)
Kemudian Kanjeng Nabi Muhammad SAW menerangkan lebih 
lanjut, bahwa ia telah membuat warisan agama yang telah diturunkan 
kepada para ulama, ayat-ayat suci sudah tercatat pada qur’an di dunia; telah 
lengkap persagi sehingga tidak perlu mencari-cari hal yang mustahil. Lalu 
Baginda Rasulullah SAW segera menyuruh Syekh Syarif Hidayat agar 
--- PAGE: 66 ---
Babad Cirebon Jilid II 57
mau pulang kembali alam dunia. 
Mendengar penjelasan seperti itu, Sang Sukma (Ruh Syarif 
Hidayat) tadi malah menyatakan tegas tidak mau kembali masuk ke 
raganya sebelum ia memperoleh penjelasan atas pertanyaan-pertanyaan 
yang selama ini telah membuatnya berkelana mengelilingi alam dunia demi 
untuk bertemu dengan Baginda Nabi Muhammad SAW dan mendapatkan 
wejangan darinya. (h. 143) Ia bersungguh-sungguh ingin mendapatkan 
ilmu kawruh sejati (hakikat ilmu).
Kemudian, Baginda Nabi SAW pun berkata perlahan agar Syekh 
Syarif Hidayat duduk bergeser lebih dekat lagi. Kemudian, Baginda Nabi 
SAW berbisik memberikan wejangan dengan jelas. Bahwa, yang dimaksud 
dengan siksa kubur itu ialah hanyalah kuburnya pribadi. Segala macam 
siksa itu terlihat sewaktu ajal sekarat sebelumnya mati. Jika nyawa sudah 
terlepas dari jasad, maka apa yang akan dibicarakan dan dicari. (h. 144) 
Telah menjadi kepastian bahwa setiap makhluk akan mengalami kematian. 
Oleh karena itu, waspadalah pada saat ajal tiba terhadap dirimu. Sebenarnya 
Allah itu tak akan menyiksa bagi mereka yang melakukan kesalahan atau 
pun dosa, juga tak akan memberi pahala kepada orang yang telah berbakti. 
Jika Allah itu menyiksa makhluk, maka nama Allah sudah tidak sidiq (Maha 
Benar) lagi. Demikian juga, akan bersifat jahil, jika Allah tidak mematikan 
mahlukNya. Adapun sifat langgeng Allah Yang Maha Tinggi itu adalah 
tercermin pada kehendakmu sendiri. Untung Allah untung becik. Adapun 
dalil al-Qur’an itu tertulis pada diri jisim, dan juga tulisan kitab itu tersirat 
dalam keberadaanmu sendiri; kalimah Ya Hu Wa itu ialah Wa Hu Wa, akan 
keberadaanmu sendiri. Adapun Allah itu mempunyai sifat Langgeng dan 
Maha Tinggi, (h. 134) Dia tidak tersentuh oleh rasa sakit dan kematian, 
juga tidak akan terkena rusak serta bau amis bacin. Akan tetapi, jika tidak 
mengetahui	‘hakekat	sahadat’,	maka	pasti	kematiannya	dalam	kekafiran.	
Adapun yang terkena sakit dan tertimpa kematian itu adalah Rasa 
dan Esir. Artinya Rasa itu ialah roh yang dapat terkena merasakan sakit, 
dan Sirr itu ialah nyawamu pada kenyataannya. Jika nyawamu kelak telah 
meninggalkan jasad, maka itulah yang disebut mati. Adapun raga itu seperti 
sangkar burung; sang raga tidak mati demikian juga tidak hidup. Maka, 
jika ia tidak mengetahui sahadat dan bertemu dengan Hyang Widhi, maka 
pastilah akan mengalami kerusakan. 
--- PAGE: 67 ---
58   Babad Cirebon Jilid II
Adapun yang disebut Lauh dan Kalam itu ialah tatkala mengeluarkan 
cairan tinta. Disanalah yang disebut kiyal (daya cipta) yang berarti pada saat 
bertemu bercampurnya sirr dan rasa, yaitu pada saat menyatunya nyawa 
dan roh. (h. 146) Maka, dari sanalah asal kejadian keberadaanu terlahir 
kedunia.
Yang disebut dengan Aras dan Kursi itu sebenarnya enggon ganda 
(dua tempat) yang pasti. Kursinya terlihat jelas dan nyata. Adapun surga 
itu ialah kemuliaanmu di dunia yang disebut dengan panggonan (tempat 
tinggal). Sedangkan yang dimaksud dengan ‘hakekat kalimah sahadat’ 
itu adalah pertemuannya antara dua insan; laki-laki dan perempuan. 
Demikianlah yang dinamakan sahadat ialah berupa adon-adon (adonan) 
atau bakal bibitnya manusia yang berwarna merah dan putih yang kemudian 
akhirnya berwujud manusia. Yang demikian itulah yang disebut sahadat 
yang pasti. Sedangkan sa huni-huni nireku (ucapanmu) itu menjadikan 
sembah dan puji (ibadah dan dzikir); ialah yang berupa ucapan sirri.
Tetapi wejangan ini hendaklah supaya menjadi sengkeran, larangan, 
yang tidak boleh diketahui, dan janganlah sampai diceritakan kepada orang 
lain. Oleh karena itu, maka kerjakanlah sholat dengan sekuat tenaga dan 
tetap teguhlah pada agama Nabi. (h. 147)
Kepada sanak-saudaraku semua; tua, muda, pria, dan wanita, 
maka carilah olehmu akan Kahanan (Hakikat Sifat) Allah yang sebenar-
benarnya. Demikian juga, ketemukanlah hakekat Nabi Yang Sejati. Dan 
juga, hendaklah engkau suka akan membaca Babad ini yang menceritakan 
sejarah Wali Sanga.
Setelah selesai menerima wejangan dari Kanjeng Nabi Muhammad 
SAW (h. 148) yang dititahkan agar Syekh Syarif Hidayatullah supaya 
janganlah sampai putus menunaikan ibadah haji serta ikut meneruskan 
menjaga agama rasul. Nabi Muhammad SAW juga menganugrahkan 
gelar kepada Syarif Hidayat dengan julukan Kanjeng Sinuhun Jati Purba 
serta memberikan jubah akbar, ia menduduki jabatan sebagai ratuning 
auliya (Pemimpin Para Wali, Raja Para Wali). Peristiwa akbar dilangit 
itu disaksikan oleh bumi dengan terjadinya lindu hingga membuat bumi 
bergetar. (h. 149)
--- PAGE: 68 ---
Babad Cirebon Jilid II 59
30) SYARIF HIDAYATULLAH TIBA DI GUNUNG 
AMPARAN JATI
Kemudian Sinuhun Jati Purba disuruh langsung pulang menuju ke 
Gunung Jati dan disuruh berguru kepada Syekh Datukiman yang sedang 
bertapa di sana. Sebab Syekh Datukiman masih sama-sama trah anak cucu 
nabi, ia berasal dari Mekah. Setelah selesai menerima wejangan dan wasiat 
dari Jeng Nabi, lalu Kanjeng Sinhun Jati Purba  menyembah bakti kepada 
Eyang Nabi Muhammad SAW, ia segera mohon doa restu dan pamitan 
hendak pergi ke Tanah Jawa di Gunung Jati.
Singkat cerita, Syekh Syarif Hidayatullah berpamitan dengan 
Kanjeng Nabi Muhammad SAW. (h. 150) Kemudian, setelah mendapatkan 
restu ia segera kembali ke alam nyata. Terbukalah matanya, ia menengok 
kanan dan kiri, ternyata masih di dalam Masjid Sungsang di Negara Ajrak. 
Syekh Syarif Hidayatullah baru menyadari jika sukmanya telah bertemu 
dengan para nabi, para malaikat di lapisan-lapisan langit rahasia, dan 
demikian juga ia telah diajarkan oleh Kanjeng Rasulullah akan rahasia 
kehidupan sejati. Setelah itu, kemudian ia turun dari memolo Masjid 
Sungsang untuk pergi ke Pulau Jawa dengan tidak mampir dahulu kepada 
Syekh Abdullah Safari yang merupakan raja jin di sana. 
Singkat cerita, Syekh Syarif Hidayat telah sampai di Gunung Jati. 
Kemudian bertemu dengan Nyi Babu Dhampun setelah mereka saling 
mengucapkan salam. Kemudian, mereka berdua duduk diatas batu putih 
dan saling bertegur sapa (h. 151)
Nyi Babu Dhampun bertanya, “Darimanakah tuan ini dan apa yang 
paduka tuan cari?”
Syekh Syarif kemudian menerangkan asal usul dan tujuannya ialah 
ingin bertemu dengan Syekh Nurjati. Bambu Dhampun terkejut. Segera 
ia menubruk dan merangkul putranya yang telah lama dicari-carinya 
itu. Setelah Syekh Syarif sadar bahwa wanita itu Ibundanya segera ia 
meyungkemi kaki sang ibu. Hingga sekarang tempat bertemunya antara 
anak dan ibu itu disebut Gunung Semar, yang berarti kesamaran. (h. 152)
Selanjutnya Syekh Syarif segera menyadarkan Ibunda Syarifah 
Mudaim yang menangis sedih mengenang perjalanan hidupnya sehingga 
ia berpisah dengan putra-putra yang dikasihinya itu. Setelah dapat 
--- PAGE: 69 ---
60   Babad Cirebon Jilid II
menenangkan diri, Ibundanya kemudian memberitahukan bahwa jika 
memang mencari Syekh Nurjati, maka putranya itu disuruh mencarinya di 
Gua Dalem Gunung Jati dan ia telah berganti nama menjadi Syekh Dhatuk 
Barul. Selanjutnya Syekh Syarif memohon pamit dan doa restu untuk 
mencari dan bermufakatan ilmu agama dengan Syekh Nurjati itu.
Syahdan, yang sedang semedi di Gua Dalem Gunung Amparan, 
Syekh Nurjati mengolah jiwa dan rasa mengheningkan cipta. ( h. 153) 
Hening dan geraknya diri sejati telah direngkuhnya hingga akhirnya ia bisa 
bertutur sabda dengan Sejatineng Sang Sukma. Ia telah mendengar suara 
tanpa rupa. Wangsit itu memberitahukan agar  dirinya berhati-hati akan 
kedatangan seorang yang telah sidiq waskita yang merupakan penerus 
ajaran rasulullah dan bergelar Ratuning Wali. Oleh karena itu, Hyang 
Sukma menitahkan agar dirinya berserah jiwa raga.
Setelah menerima pesan itu Syekh Nurjati mengakhiri semedinya. 
Dengan sikap yang masih duduk bersila, ia mengetahui dan menyadari 
ada tamu yang datang menghampiri. Syekh Nurjati melihat dari kejauhan 
bahwa tamunya itu mengeluarkan cahaya putih yang bersinar berkilauan. 
(h. 154) Kemudian, secara diam-diam ia meyakinkan akan kebenaran 
wangsit Sang Sukma tadi.
Syekh Nurjati segera menuliskan pesan disebuah batu, “Jika tuan 
ingin bertemu dengan hamba, maka carilah sampai ketemu. Jika memang 
tuan ingin bai’at dan bermufakatan ilmu sejati hakekat agama Islam, maka 
carilah sampai ketemu.” Kemudian ia pergi meninggalkan gua pertapan.
Sampailan Syekh Syarif Hidayat dan memasuki Guwa Dalem. 
Namun, Gua Dalem telah sunyi dari penghuninya hanya terlihat pesan 
tulisan yang digoreskan pada batu agar menuju ke Panjunan. Setelah 
dibaca, kemudian Syekh Syarif melihat pada cincin Marembutnya, maka 
terlihatlah wujud Syekh Datukiman (h. 155) yang dicarinya itu.
Kemudian Syekh Syarif Hidayat pergi menuju Masjid Panjunan 
dan langsung masuk kedalamnya. Karena Syekh Datukiman kalah cepat, 
sehingga begitu sampai, maka tamunyalah yang menyambutnya. Mereka 
saling menjawab salam dan berjabatan kemudian duduk berhadap-hadapan.
Syekh Nurjati menerima tamunya dan segera bertanya, “Selamat 
datang tuan, dari manakah asal-usulnya dan juga apa yang dicari?” (h. 156)
Kemudian Syekh Syarif Hidayat menceritakan bahwa dirinya 
--- PAGE: 70 ---
Babad Cirebon Jilid II 61
ingin berguru dan bermufakatan ilmu kepada Tuan Syekh Nrjati. 
Kemudian, mereka mengucapkan sumpah bersama agar janganlah 
saling berbuat melanggar dan agar saling setia, tidak saling menciderai. 
Sebab, membicarakan bab ilmu ‘hakekat kalimah sahadat’ memerlukan 
keluluasaan juga ketulusan hati, bukan untuk mengadu pendapat dan 
menjajal ilmu kesaktian.
Singkat cerita, mereka berdua kemudian bermusyawarah tentang 
Ilmu Kaweruh. Namun ternyata tidak ada perbedaanya. Mereka memang 
sama. Telah tunggal kaweruhnya. Akhirnya Syekh Nurjati segera 
berkata, “Tuan Syarif, terimalah ini kitab peninggalan dari Kanjeng Nabi 
Muhammad, dan tuan sebaiknya mulai sekarang memakai nama Pangeran 
Carbon.” 
Syekh Syarif menerima anugrah dari Syekh Nurjati yang berupa 
kitab leluhur Kanjeng Nabi dan di beri gelar dengan nama Pangeran 
Carbon. (h. 157) Kemudian, Syekh Nurjati melanjutkan pembicaraannya 
bahwasanya kelak Pangeran Carbon itu akan menjadi Ratuning Wali dan 
bergelar Kanjeng Sinuhun Jati Purba. Syekh Nurjati memerintahkan kepada 
Syekh Syarif Hidayat agar segera memerintah di Negara Carbon, namun 
dirinya kelak akan menyebut guru kepada Syekh Syarif Hidayat. Sebab ia 
telah menerima dan ketempatan cahaya nur wahyu para nabi. Kemudian 
Syekh Nurjati memerintahkan juga agar tetap menjaga dan menegakan 
syariat agama Kanjeng Nabi.  
Syekh Syarif Hidayat telah menerima petuah dan wasiat dari Syekh 
Nurjati. Kemudian, Syekh Syarif Hidayat hendak sungkem bakti sebagai 
tanda terima kasih namun Syekh Nurjati menghilang. Kelak Syekh Nurjati 
muncul lagi dengan julukan baru yaitu Pangeran Melathi atau Syekh Siti 
Abrit yang bergelar Susuhunan Sasmata. (h. 158) Syekh Syarif Hidayat 
merasa heran di dalam hati atas tingkah Syekh Nurjati itu, namun tetap 
ia tidak akan samar; kelak akan adanya Ki Syekh Lemabang. Kitab 
pemberian tadi kemudian di buka, isinya cocok dengan ilmu nabi hingga 
tiada perbedaan sepatah kata pun.20
31) SYARIF HIDAYATULLAH KE AMPEL MENEMUI 
SYEKH AMPEL DENTA DAN BEBERAPA TEMPAT LAINYA 
DI NUSANTARA 
--- PAGE: 71 ---
62   Babad Cirebon Jilid II
Syekh Syarif Hidayat kemudian pergi menuju Gunung Jati untuk 
bertemu dengan Ibundanya guna bermufakatan tentang ilmu kaweruh 
dengannya. Syekh Syarif sangat bangga, sebab Ibunda telah mengetahui 
kaweruh sejati. 
Kemudian Syarifah Muadaim berkata perlahan, “Putraku, 
bahwasanya ibunda telah mendengar kabar bahwa Syekh Amarullah yang 
tinggal di Gunung Muria mengajarkan kalimah sahadat.” (h. 159)
Setelah mendapat keterangan dari ibundanya itu, kemudian Syarif 
Hidayat permisi memohon restu kepada Ibundanya; ia ingin bermufakatan 
ajaran agama Islam dengan orang yang berada di Gunung Muria itu.
Syahdan, Syekh Ampel Denta juga mengajarkan kalimah rasul, 
santrinya banyak yang berasal dari kaum ningrat. Mereka itu ada yang 
menjadi Bopati atau para Pangeran. Pada suatu hari Syekh Ampel Denta 
sedang berkumpul dengan para santrinya kemudian ia berkata, “Wahai 
santriku, engkau semua kerjakanlah lelaku jika dirimu ingin menjadi 
orang yang linuwih. Maka carilah olehmu sampai engkau dapatkan makna 
hakekat daripada kalimah sahadat.”
Para santri menerima titah itu dengan sepenuh hati sebab mereka 
sangat berkeinginan menjadi orang linuwih dan mulia. Pangeran Kendhal 
diperintahkan untuk tapa lelaku membisu, Pangeran Makdum disuruh 
tapa lelaku semedi di pesisir pantai, dan Pangeran Kajoran agar tapa lelaku 
memandang Matahari. (h. 160)
Selanjutnya, para Pangeran tersebut berpamitan kepada Syekh 
Ampel Denta dan memohon doa restu akan mengerjakan petunjuk suci itu. 
Dalam masa lelaku mereka nantinya, mereka harus menemukan seorang 
guru yang bernama Syarif Hidayat yang kelak akan mengajarkan ‘hakekat 
kalimah sahadat’ kepada santri-santrinya itu. 
Setelah para santri bubar, datanglah Syiekh Syarif Hidayat bertamu 
menghaturkan salam. Setelah dibalas salamnya, kemudian mereka saling 
berjabatan tangan dan bertegur sapa menanyakan asal-usul maksud dan 
tujuan. Kemudian mereka duduk berhadap-hadapan bermufakatan (h. 161) 
‘hakekat klimah sahadat’. 
Syekh Ampel Denta berpendapat bahwa kalimah tersebut berasal 
dari Arab. Sudah menjadi kemufakatan bersama bahwa dari negeri Arab. 
Kemudian agama Islam menyebar ke Pulau Jawa. Itu semua merupakan 
--- PAGE: 72 ---
Babad Cirebon Jilid II 63
peninggalan ajaran rasulullah. Kemudian Syarif Hidayat saling bermufakat 
dengan Syekh Ampel Denta tentang bab kalimah sahadat. Pada hakekatnya 
tiada wujud bagi kawula, yang wujud hanyalah Allah yang bersifat suci. 
Namun bagi siapa yang mengaku dirinya Allah, maka pastilah ia akan 
terkena	hukum	kafir.	(h. 162)  Kawula haya teranugerahi budi dari Allah 
yang Maha Agung. 
Syarif Hidayat ikut membenarkan  pendapat dari Syekh Ampel 
Denta bahwasanya ilmu syariat dan tarekat itu memang harus berjalan 
beriringan; tidak dapat berdiri dengan sendirinya. Kemudian Syarif Hidayat 
mepersoalkan kalimah sahadat dan berkata, “Tuan Syekh, dimanakah 
kenyataan daripada kalimah sahadat itu? Demikian juga dengan tauhidnya 
para nabi tentang kenyataan keberadaan Gusti?”
Syekh Ampel menerangkan bahwa itu semua merupakan kudrat 
Allah SWT dan demikian juga dengan Nabi Muhammad itu sendiri ialah 
merupakan kudrat Allah yang telah digariskan. Kemudian mereka berdua 
saling bermufakat atas ilmu kawruh ketauhidannya masing-masing. Diujung 
pembicaraan Syekh Ampel Denta berkata, “Hamba telah mendengar berita 
bahwa di wilayah Giri ada seorang sidiq yang mengajarkan ilmu agama 
rasul.” (h. 163) 
Syekh Ampel menyarankan agar tamunya itu sudilah kiranya untuk 
menemui Syekh Bayanullah yang berdiam di wilayah Giri. Syarif Hidayat 
setelah merasa cukup telah bermufakatan dengan Syekh Ampel Denta, 
kemudan permisi dan melanjutkan perjalanan menuju ke Gunung Gajah.
Syahdan, Syekh Bayanullah yang sedang bertapa melakukan 
tafakur di Gunung Gajah, ia selalu berusaha mendekatkan diri kepada 
Allah SWT. Untuk menghibur diri dan mengisi hari-harinya, ia gemar 
menanam jagung. (h. 164) Terkadang, ia juga suka mengambil air lahang 
dari pohon Aren, untuk diramu menjadi minuman yang segar. Oleh karena 
itu, ia dikenal dengan julukan Ki Pendaresan. Setelah lahangnya terkumpul 
banyak, kemudian disedekahkan kepada orang yang kehausan tatkala 
melewati jalan raya.
Pada suatu hari, air lahang dari pohon aren itu telah surut, karena 
sudah lama tidak diolahnya. Kemudian ia memanjatnya untuk dibersihkan 
dan dipeliharanya lagi supaya menghasilkan air lahang yang cukup. Begitu 
diatas pohon aren itu, ia mencoba menghibur diri sambil melantuntan 
--- PAGE: 73 ---
64   Babad Cirebon Jilid II
gendhing tembang Kasmaran ; 
Adoh katon parek ora
adohe tanpa wangeni
pareke tanpa gepokan
den nulati parek bae
kalingan dening raragan
marmane tan waspada
lir surya kembar dinulu
ya hiku jatining sadat
“Terlihat jauh dekat tak nampak, 
jauhnya tak terkira, 
dekat tidak bersentuhan,
di cari dekat sekali,
terhalang oleh raga, 
mengapakah sampai tak waspada
terlihat bagai surya kembar 
itulah hakikat sahadat.”  (h. 165)
Sedang asik tetembangan (berkidung), tiba-tiba Syekh Syarif 
Hidayat datang dan langsung mengucapkan salam. Kemudian Ki 
Pendaresan menjawab salamnya dan segera turun dari pohon aren. Mereka 
berdua bersalaman dan duduk berjajar di bawah pohon yang rindang.
Pangeran Giri (Syekh Bayanullah) kemudian bertanya, “Selamat 
datang tuan, siapakah nama dan dari mana asalmu serta apa yang hendak 
tuan cari?”
Syekh Syarif Hidayat kemudian menjelaskan maksud dan 
tujuannya ingin bertemu dengan Syekh Bayanullah yang sekarang bernama 
Ki Pendaresan. Bahkan ia tertarik dengan alunan tembang yang baru saja 
dilantunkannya itu. Kemudian mereka berdua bertukar pikiran tentang apa 
yang dimaksud yang tertulis dalam tembang Ki Pendaresan. Demikian 
kata-kata sarat makna itu begitu indah dan sangat dalam pengertianya 
untuk dijabarkan. Seperti gambaran makna kalimat; “terlihat bagai 
surya kembar”, “gemerlap bagai cahaya gumintang yang terpantul sang 
surya”, dan “bunga teratai hidup tanpa air.” (h.156) Kalimat-kalimat itu 
menunjukan perumpamaan Sejatineng Sahadat (hakikat sahadat). Namun, 
tidak akan menjadi dua kalimah sahadat jika belum sesuai dengan ilmu 
--- PAGE: 74 ---
Babad Cirebon Jilid II 65
syariat, tarekat, hakikat, dan makrifat.
Kemudian, Syarif Hidayat menunjukkan karomah wali kepada Ki 
Pendaresan. Segera ia menepuk-nepuk pohon jambe sambil membacakan 
kalimah sahadat, kemudian buah jambe itu berjatuhan dan berubah menjadi 
emas. Ki Pendaresan menjadi terheran-heran dengan apa yang baru saja 
terjadi, sebab kalimah sahadat yang ia miliki tidak setakjub dengan apa 
yang baru saja terjadi. 
Kemudian mereka berempug mufakatan ilmu agama rasul. (h. 167) 
Ki Pendaresan mengutakan niatnya ingin berguru dengan Syarif Hidayat. 
Niat mulia itu disetujuinya namun disarankan agar kelak datang ke Cirebon. 
Kemudian Syarif Hidayat tiba-tiba menghilang entah kemana perginya. 
Meninggalkan Ki Pendaresan yang semakin kasmaran pada karomah aulia.
Syahdan, seorang murid dari Syekh Ampel Denta yang sedang 
berkhalwat di Nusa Kambangan. Ia dahulunya berasal dari Mekah dan 
pernah	berguru	kepada	Syekh	Samsutam	mengkaji	Ilmu	Makdum	Sarfin,	
kemudian bergelar Syekh Damar Cahya. (h. 168) Ia juga pernah tinggal 
di Pulau Mardada. Disana dikenal dengan nama Syekh Nataullah. Tatkala 
berebutan Cincin Marebut milik Kanjeng Nabi Suleman dengan Syarif 
Hidayat, ia kabur terbawa angin topan yang mendadak keluar dari peti 
jenazah Nabi Suleman. Kemudian, ia terjatuh di pulau Nusa Kambangan 
yang sekarang ditempatinya untuk mengasah diri agar menemukan apa 
yang dicita-citakanya.
Diceritakan, Syekh Syarif Hidayat  menghampiri untuk 
bermufakatan makna ilmu kaweruh. Mereka saling menjawab salam dan 
bertegur sapa. Kemudian Syekh Nataullah berkata, “Aku sedang lelaku 
ilmu kaweruh	yang	disebut	Makdum	Sarfin	atas	perintah	Syekh	 Amarullah.	
Konon, jika lulus lelaku ini maka akan dianugrahi kekuatan bisa berubah 
menjadi kembar empat dengan wujud yang sama.” (h. 169)
Syekh Syarif Hidayat kemudian menerangkan bahwa jika 
memang ingin sempurna ilmunya, maka harus mengetahui makna sahadat. 
Ditunjukannya suatu karomah yang luar biasa dengan membaca dua 
kalimah sahadat, maka sungai tempat lelaku Syekh Nataullah itu airnya bisa 
surut. Kemudian ia menyembah bakti agar diajarkan ilmu yang sempurna. 
Syekh Syarif akhirnya membai’at dan mengajarkan ilmu yang mulia itu. 
Dari sana mereka berpisah masing-masing melanjutkan perjalanan.
--- PAGE: 75 ---
66   Babad Cirebon Jilid II
Singkat cerita, Syekh Nataullah kemudian menikah dengan putri 
Ki Ageng Kanengan dan menjadi saudara sepupu Ki Ageng Pengging. 
(h. 170) Setelah menikah, ia diangkat menjadi Bopati Malengka bawahan 
Negara Majapahit dengan gelar Susuhunan Ngudung.  
Demikianlah ceritanya, hamba yang menulis cerita Wali Sanga 
ini hendaklah mohon dimaklumi. Sebab memang bisa saja berbeda versi 
sehingga janglah menjadi perdebatan.
Syahdan, Syekh Syarif Hidayat setelah bertemu dengan Syekh 
Nataullah yang kemudian bergelar Susuhunan Ngudung tadi, kemudian 
melanjutkan perjalanannya menuju ke Negeri Payak dan bertemu 
dengan Pangeran Payak yang bergelar Syekh Mayang. (h. 171) Ia adalah 
merupakan putra dari Syekh Junaed yang ingin menjadi Waliyullah. Untuk 
mewujdkan cita-citanya itu, ia bertapa di Gunung Payak hingga akhirnya 
bertemu dengan Syekh Syarif Hidayat. Kemudian mereka bermufakatan 
ilmu kaweruh dan isi kitab peninggalan Syekh Junaed, seorang Pandhita 
Alim dari Mekah, yang kemudian diwariskan kepadanya. (h. 172)
Setelah mengunjungi Syeik Mayang, kemudian Syekh Syarif 
menemui Pangeran Kendhal yang sedang lelaku bisu. Ia berjalan mengikuti 
langkah kaki menelusuri jalan raya. Sepintas terlihat seperti orang gila, 
namun sebenarnya Pangeran Kendhal mempunyai tujuan mulia, ialah ingin 
mengetahui Sejatineng Sahadat, makna hakekat agama Islam.
Tiba-tiba Syekh Syarif Hidayat mencegat perjalanannya dan 
mengucapkan salam. Mendapat salam islami yang tak layak seperti biasa 
itu, Pangeran Kendhal terkejut. Akhirnya, ia pun membatalkan lelakunya. 
Kemudian segera menjawab salamnya  itu.  Kemudian Pangeran Kendal 
menanyakan maksud dan tujuan memberhentikan perjalanannya. Syekh 
Syarif Hidayat pun menjawab bahwa ia sudah mengetahui lelaku bisu yang 
telah dijalankannya sejak lama atas perintah Syekh Amarullah. Akhirnya, 
Pangeran Kendhal menceritakan bahwa sebenarnya ia sedang lelaku 
mencari Sejatineng Sahadat. (h. 173)
Kemudian Syekh Syarif bertanya, “Pangeran bagus, berapa  hal 
yang kau jauhi untuk mencapai tujuanmu itu?”
Kemudian Pangeran Kendhal menceritakan, bahwa ia belajar 
mengendalikan empat perkara yang berhubungan dengan panca indera, 
yaitu: perkataan, penciuman, pendengaran, dan penglihatan.
--- PAGE: 76 ---
Babad Cirebon Jilid II 67
Syekh Syarif Hidayat pun akhirnya menerangkan, bahwa yang 
dimaksud dengan  makna sahadat kalimat Muhammad, agama, syariat, 
iman, tauhid, dan ma’rifat itu adalah pancaindra yang telah disebutkanya. 
Namun supaya dimengerti pada makna dan hakikat yang sebenarnya agar 
seseorang mengerti apa yang dimaksud Sejatineng Sahadat secara benar. 
Kemudian Syekh Syarif Hidayat mengajarkan ilmu kawruh 
tersebut kepada Pangeran Kendal. Sebagai wujud terima kasih telah 
diberikan petunjuk mulia, maka Pangeran pun segera menyembah bakti 
kepada Guru. Namun tiba-tiba Syekh Syarif Hidayat musnah menghilang, 
kemudian menuju Negara Blambangan.
Pangeran Kendhal terkejut dan merasa sedih prihatin ditinggalkan 
sang guru yang baru ditemuinya itu. (h. 174) 
Kemudian, Syekh Syarif menemui Pangeran Makdum yang 
sedang menjalankan tapa di pesisir. Tujuannya ialah ingin mensucikan diri 
sehingga bisa memaski derajat auliya. Syekh Syarif mengucapkan salam 
kepada Pangeran Makdum yang sedang khusuk bertafakur. Kemudian ia 
menjawab salamnya dan menanyakan asal-usul tamunya itu. Syekh Syarif 
menjelaskan bahwa dirinya hanyalah mengikuti langkah kaki, namun ingin 
menemui saudara yang sedang lelaku tapa. 
Terkejutlah Pangeran Makdum karena rahasia keberadaannya telah 
diketahui oleh sang tamu yang tiba-tiba muncul dihadapannya. Kemudian 
menjelaskan bahwa ia mendapat perintah dari Syekh Ampel Denta untk 
mencari dua kalimah sahadat dengan cara bertapa di tepi pantai, duduk 
diatas batu dimana dibawahnya ombak laut selalu datang dan pergi 
mengahtam batu karang dengan suara bergemuruh.
Syekh Syarif kemudian bertanya, “Pangeran meninggalkan berapa 
hal?” (h. 175)
Pangeran Makdum kemudian menjelaskan, ia telah mengolah 
budhi rasa tentang empat hal, yaitu; mata, hidung, mulut, dan telinga. Syekh 
Syarif kemudian menerangkan bahwa yang dimaksud dengan Sejatining 
Sahadat itu ialah yang diolah budi rasa olehnya. Demikian juga yang 
disebut dengan iman tauhid, ialah yang ada diri pribadi. Diberi pencerahan 
yang begitu jelas, kemudian Pangeran Makdhum sujud sungkem kepada 
Syekh Syarif Hidayatullah. Namun ia segera musnah hilang tak ketahuan 
kemana arahnya.
--- PAGE: 77 ---
68   Babad Cirebon Jilid II
Kemudian Syekh Syarif Hidayatullah mengungsi ke Pukau Madura 
untuk menemui Pangeran Kajoran yang sedang lelaku tapa memandang 
matahari. Lelaku ini atas petunuk Syekh Amarullah, di suruh mencari 
Sejatineng Sahadat untuk menyempurnakan ilmu kaweruh. 
Syekh Syarif mengucapkan salam Pangeran Kajoran pun menjawab 
salam itu kemudian mereka berjabatan tangan dan saling betegur sapa. (h. 
176) Setelah mengetahui tujuan Pangeran Kajoran, kemudian Syekh Syarif 
memberikan petunjuk bahwa yang disebut dengan Sejatineng Sahadat 
itu ialah empat hal yang sedang diolah budhi rasakan oleh pangeran itu 
sendiri; penglihatan, pendengaran, pengucapan, dan penciuman (napas). 
Semuanya itu adalah merupakan perwujudan hakekat kalimah sahadat. Ini 
semua sebenarnya telah menyatu di dalam jasad kita. Namun, Syekh Syarif 
berpesan agar dalam menjalankan laku tapa itu agar jangan sampai salah. 
Pangeran Kajoran menyembah bakti sebagai rasa terima kasih 
atas pelajaran yang telah diberikan kepadanya. Namun, Syekh Syarif 
mendadak musnah dari hadapanya, meninggalkan pangeran yang sedih 
merasa kehilangan sang guru yang telah dinanti-nantikannya.
Dari pulau Madura kemudian Syekh Syarif menuju ke kerajaan 
Pasir. Tetapi, di sana, rajanya masih memeluk agama Budha. Ia tidak mau 
menerima ajaran rasul. Sang Raja Pasir telah mengetahui akan kedatangan 
tamu waliyullah. Oleh karenanya, sebelum kedatangan tamunya itu, ia 
terlebih dahulu meninggalkan keraton untuk menghindar dan sembunyi 
dengan menyelam kedalam samudra. (h. 177)
Menyadari akan sikap Raja Pasir, Syekh Syarif melanjutkan 
perjalanan ke Negara Atas Angin. Tetapi di dalam keraton sepi-senyap. 
Akan tetapi, terlihatlah kerumunan orang yang ramai berada di pinggir 
sungai. Kemudian Syekh Syarif pun mendekati kerumunan yang ternyata 
Ki Patih Keling dan pasukan Negara Atas Angin yang sedang melakukan 
upacara melarung mayat sang prabu yang telah mangkat. Dikala itu, belum 
ada mayat yang dikuburkan. Karena di sana masih memeluk agama Budha. 
Ki Patih melarung jasad sang rama disungai yang agak besar, hilir mudik 
mengikuti arus air namun tetap diikutinya.
Kemudian Syekh Syarif bertanya kepada Ki Patih, “Wahai Kyai 
Patih, sedang apakah gerangan?”
Ki Patih pun menjawab perlahan sambil menahan rasa duka bahwa 
--- PAGE: 78 ---
Babad Cirebon Jilid II 69
dirinya sedang melaksanakan upacara melarung jasad sang prabu yang 
merupakan ayahndanya sendiri.
Kemudian Syekh Syarif menyuruh agar jasad sang prabu tadi 
agar diangkat ke darat, dan hendak disempurnakan. (h. 178) Selanjutnya 
jasad mayat yang membengkak dan bau menyengat itu disirami air oleh 
Syekh Syarif hingga jasadnya mengecil sebesar anak ayam dan berbau 
harum. Demikianlah karomah auliya yang ditunjukan hamba untuk 
suatu kebenaran akan kekuasaan Allah SWT Sang Penguasa alam raya 
dan seisinya. Melihat kejadian itu, Ki Patih Keling dan wadya balanya 
(pasulannya) sujud dihadapan Syekh Syarif dan mereka memeluk agama 
Islam. Kemudian Syekh Syarif menyuruh kepada Ki Patih agar kelak ia 
mengungsi Negara Cirebon. 
Selanjutnya ia, Syekh Syarif, meninggalkan rombongan Ki Patih 
Keling yang termenung, termangu, dan keheranan atas kejadian yang 
ajaib itu. Syekh Syarif terus berkelana melanglang buana singgah di setiap 
negara gedhe (negara besar), hingga bertemu dan bermufakatan agama 
Islam dengan Syekh Palembang. Konon menurut sejarah wali, dalam 
berkeliling negara menyebar luaskan agama (h. 179) itu hingga mencapai 
63 tahun lamanya. Hamba yang menulis ini ialah orang Sokawarna, hamba 
sangatlah bodoh dan seorang yang tuna karya. 
32)  SYARIF HIDAYATULLAH KE NEGERI CINA DAN 
ASAL USUL NYI RATU JUNTI
Syahdan, Syarif Hidayat melakukan perjalanan untuk menyebarkan 
agama Islam sampai ke negeri Cina. Disana ia ikut mondok di rumah 
seorang saudagar yang bernama Ki Husin. Ia menjalankan praktek 
pengobatan menjadi seorang tabib. Banyak warga yang telah ditolong dan 
sembuh dari penyakitnya hanya dengan menggunakan obat mengucapkan 
Kalimah Sahadat. Demikianlah karomah auliya dengan izin Allah SWT 
telah ditebarkan disana. Akhirnya Sang Saudagar, Ki Husin namanya, 
semakin kesohor kepelosok negeri. (h. 180) Khabar itu akhirnya sampailah 
ke telinga Raja Cina yang bermaksud mencoba kepandaian ilmu kaweruh 
Syarif Hidayat yang telah menjadi tabib tersohor. Kemudian Sang Nata 
segera memanggil  Ki Patih Songki agar memanggil Ki Husin dengan 
tamunya itu. (h. 181)
--- PAGE: 79 ---
70   Babad Cirebon Jilid II
Singkat cerita, Ki Husin Saudagar dan Sarip Hidayat sudah 
dihadapkan pada Sang Raja. Kemudian Sang Raja berkata bahwa ia 
sengaja mengundangnya ke kerajaaan hanya ingin memohon pertolongan 
kepadanya sehubungan permaisurinya sedang sakit perutnya karena 
mengalami pembengkakan. Padahal sebenarnya, Sang Raja ingin menguji 
Sang Tabib yang konon tersohor sampai kepelosok negeri. Permaisurinya 
itu didandani mengandung sebuah bokor sehingga nampak perutnya 
membengkak. Segera Raja berkata, “Wahai tuan, tolonglah periksa 
permaisuriku, sehubungan perutnya telah lama membengkak namun 
tidak ada tanda-tanda akan melahirkan. Ini apakah hamil ataukah suatu 
penyakit?”
Syekh Syarif Hidayat sebenarnya sudah mengetahui maksud Sang 
Raja, namun ia pun menjawab bahwa permaisuri raja itu sedang hamil dan 
kelak akan melahirkan seorang putri. (h. 182) Bersamaan dengan sabda 
itulah akhirnya bokor yang disembunyikan diperutnya itu musnah hilang, 
entah kemana. 
Raja Cina mendadak menjadi murka karena merasa dibohongi 
oleh Sang Dukun. Segera saja Ki Patih disuruh menangkapnya dan supaya 
di buang ke tengah laut. Akhirnya, ramailah suasana di kerajaan; Syekh 
Syarif Hidayat kemudian diikat tangannya dan segera di bawa kelaut untuk 
ditenggelamkan.
Singkat cerita, dari kandungan Permaisuri Raja Cina tadi telah 
melahirkan seorang putri yang elok rupawan yang sekarang telah meningkat 
tumbuh menjadi remaja. Sang Dewi bertingkah aneh setelah mendengar 
cerita ihwal awal kelahiranya dari bocoran para dayang. Ia pun tidak mau 
berbicara dengan rama dan ibunya. Ia telah mengetahui bahwa ramanya itu 
sebenarnya seorang waliyullah yang  mulia. (h. 183) Hingga pada suatu 
hari, ia menelusuri jejak sewakti Syekh Sarip Hidayat di buang ke laut. 
Sampailah ia di tepi pantai. Dengan pengamatan yang tajam, Sang Dewi 
dapat mengetahui bekas tempat ditenggelamkan ramanya sewaktu dulu. 
Kemudian, ia secara peralahan dan pasti, ia melangkahkan kakinya untuk 
menelusuri jejak dan arah bekas itu dengan berjalan semakin ketengah laut.
Sementara itu, di keraton geger karena merasa kehilangan Sang 
Putri. Kemudian, diperintahkan kepada Ki Patih Songki untuk menemukan 
Sang Dewi. Ki Songki dan kawula wadya (pasukan)  segera menemukan 
--- PAGE: 80 ---
Babad Cirebon Jilid II 71
jejak Sang Dewi. Kemudian, dikejarnya ketepi pantai. Terlihat Sang Dewi 
yang sedang berjalan menuju ketengah laut. Segera saja, wadya bala 
(pasukan) dikerahkan untuk menangkap Sang Dewi. Kapal para prajurit 
berhamburan mengejarnya, namun tetap saja kalah cepat. Sang Dewi 
kemudian lenyap di telan ombak tenggelam ke dasar lautan.
Syahdan, di dasar samudra (h. 184) Syekh Syarif bertemu dengan 
Eyang Kanjeng Nabi Khidir AS. Bahkan Syekh Syarif sedang diberikan 
wejangan oleh Hyang Nabi Khidir AS. Kemudian, Sang Dewi datang 
menghampiri mereka berdua sambil menyembah menghaturkan bakti. 
Syekh Syarif pun menjadi maklum kepada Sang Dewi yang menyusulnya 
dan ia diakui sebagai putrinya. Kemudian Nabi Khidir AS menganugrahi 
gelar kepada putri itu dengan sebutan Nyi Junti. (h. 185)
Kemudian Nabi Khidir AS memberikan batu mustika ikan bernama 
Puter Bumi kepada Syekh Syarif Hidayat. Mustika itu dahulunya pemberian 
raja ikan namnya Hyang Gangga Mina. Kemudian, ia diperintahkan agar 
kembali	 ke	 Negara	 Mesir	 untuk	 menjemput	 putri	 adiknya,	 Syarif	Arifin,	
yang menjadi raja menggantikan hak waris keprabon milik dirinya. 
Singkat cerita, telah sampailah Syekh Syarif Hidayat di Negara 
Mesir. Kemudian, kakak beradik itu berbincang sangat akrabnya. Adiknya, 
Syarif	Arifin,	berniat	menyerahkan	tahta	kepada	kakaknya	karena	memang	
sebenarnya ia hanyalah sebagai wakil pengganti, karena Syarif Hidayat 
belum	 mau	 menduduki	 tahta,	 namun	 niat	 tulus	 Sultan	 Syarif	 Arifin	 itu	
ditolaknya dan Syekh Syarif Hidayat menyarankan agar adiknya tetap 
menjadi raja di Negara Mesir. Sedangkan ia sendiri akan mewarisi tanah 
Jawa dari leluhur Pajajaran. (h. 186) Tetapi, ia memohon akan satu hal, 
yaitu putri adiknya itu agar mau diambil sebagai anak dan dibawa ke tanah 
Jawa. Setelah keduanya setuju, kemudian putrinya dipasrahkan untuk ikut 
uwaknya itu. Kemudian Sang Putri dimasukan kedalam kantong jubah dan 
mereka berdua akhirnya harus berpisah kembali, walaupun belum habis 
rasa	kangennya,	namun	karena	tugas	dan	kewajiban	akhirnya	Syarif	Arifin	
merelakan untuk ditinggal kakak dan anaknya itu pergi ke Tanah Jawa.
33) SYARIF HIDAYATULLAH MAMPIR KE SYEKH 
QURO KERAWANG SEBELUM SAMPAI KE GIRI AMPARAN 
JATI
--- PAGE: 81 ---
72   Babad Cirebon Jilid II
Syahdan, sampailah Syekh Syarif Hidayat di tanah Karawang, 
kemudian menemui Syekh Qora. Mereka berdua bermusyawarah ilmu 
agama dan kaweruh sejati. Tidak ada perbedaan ilmu kaweruh antara 
kkeduanya karena memang bersumber pada nasab yang sama. Setelah 
mufakatan (bermusyawarah), kemudian Syekh Syarif melanjutkan 
perjalanan ke Gunung Amparan Jati. (h. 187)
Akhirnya, (setelah Syekh Syarif Hidayat tiba di Giri Amparan Jati),  
Pesantren Amparan Jati didiami olehnya untuk dijadikan tempat syiar 
agama Islam. Dari sinilah, mulai muncul karomah waliyullah; banyak warga 
masyarakat kecil yang tertarik ingin berguru ilmu agama kepada Pesantren 
Giri Amparan. Orang Cirebon geger; wong cilik berduyun-duyun untuk 
berguru ilmu kepada auliya Allah dan mereka pada menjalankan wirid. 
Mereka berduyun-duyun berdatangan; ada yang jarak waktu tempuhnya 
sehari, ada yang sebulan dan setahun. Mereka semua berdatangan silih 
berganti. Dalam waktu singkat, Pesantren Giri Amparan Jati telah banyak 
murid-muridnya, sehingga ramailah mereka yang pada mendirikan shalat 
di Pesanten Giri Amparan. (h. 188) Demikianlah keadaan pesantren yang 
sedang berkembang maju pesat.
Diceritakan lagi, yang tinggal di kebon Panjunan, Nyi Endang 
Geulis teringat akan pesan suaminya, Ki Kuwu Sangkan, bahwasannya jika 
kelak ada seorang auliya dari Mekah, ia dan putrinya itu disuruh berguru 
kepadanya dan menyerahkan kendhaga wasiat. Kemudian, Nyi Pakung 
Wati dipanggilnya dan disuruh berdandan bersiap-siap hendak sowanan 
(menghadap) dan ingin berguru kepada Syekh Syarif Hidayatullah. 
Demikianlah, ibu dan putrinya itu yang sedang menuju ke Pesantren Giri 
Amparan Jati. 
Diceritakan juga, dari wilayah bagian Timur berdatangan para 
tamu; Syekh Samsutam, Pangeran Kerawang, Syekh Payak, dan Pangeran 
Keningrat. Mereka berdatangan dan telah disambut dengan salam dan 
saling berjabatan tangan. (h. 179) Setelah duduk berjajar, akhirnya mereka 
langsung saja membicarakan bab sejatineng urip dan ilmu kaweruh. 
Namun, diskusi mereka terhenti oleh kedatangan Nyi Endang Geulis dan 
putrinya yang hendak menghadap Syekh Syarif Hidayatullah. Kemudian 
Syekh Syarif bertanya, “Ibu bibi darimana asalnya dan datang kemari apa 
yang hendak ibu maksudkan?” 
--- PAGE: 82 ---
Babad Cirebon Jilid II 73
Mendengar pertanyaan itu, Nyi Endang Geulis menceritakan 
bahwa ia berasal dari Panjunan dan telah mendapat wasiat dari suaminya 
agar berguru ke auliya yang berasal dari Mekah. Rupanya Syekh Syarif, dari 
awal kedatangan tamunya itu, selalu memperhatikan kendhaga. Kemudian 
dengan memohon izin kepada pemiliknya agar kendaga itu diperlihatkan 
kepadanya. 
Kemudian isi Kendhaga segera diperiksanya, didalamnya berisi 
Sorban Kanjeng Nabi Muhammad SAW dan dibagian bawahnya tertera 
tulisan. (h. 190) Kemudian tulisan itu segera dibacanya, “Untuk putraku, 
Tuan Syarif Hidayat, terimalah sorban ini pemberain dari Ayah Paduka 
Mesir. Dan nikahilah Nyi Mas Pakung Wati seagai istrimu.”
Syekh Syarif serta merta terdiam setelah membaca tulisan itu, ia 
telah mengetahui bahwa yang berwasiat itu adalah Kakak Ibunda Syarifah 
Mudahim. Akhirnya yang hadirpun mengetahui akan anugrah yang sangat 
besar itu. Kemudian mereka berembug untuk menindaklanjuti pesan Ki 
Kuwu Sangkan yang telah sangat berjasa.
Singkat cerita,  Syarif Hidayat telah menikah dengan Nyi 
Mas Pakungwati. Syekh Samsu yang mengawinkan dan Syekh Qora. 
Panembahan Payak dan Pangeran Giri sebagai saksinya. Menurut cerita, 
kemudian Syarif Hidayat pindah dari Pesantren Giri Amparan Jati ke 
Kawedrahan (sekarang menjadi Kasepuhan) dan membentuk pemerintahan 
kesultanan secara terpisah dan merupakan jasa para wali. (h. 191) Adapun 
Kanoman itu merupakan jasa dari uwaknya atau mertuanya yang bernama 
Ki Cakrabumi dan kelak menjadi Kacarbonan. 
Konon, menurut cerita sejarah, bangunanya belum rampung dan 
masih baru bersifat Puri. Adapun sebagai sebagai Pedaleman di Kawedrahan 
dan Masjid Agung pun belum jadi. Pembangunan Kawedrahan memakan 
waktu selama tiga tahun. Kemudian sebagai pondhokan atau rumah 
tinggahnya disebut Langgar Jalagran (Jalagraha). (h. 192) Demikianlah 
perjalanan Syekh Syarif Hidayatullah yang telah berumah tangga dan 
tinggal di pondok Langgar Jalagran, Kawedrahan. 
34) PERJALANAN RADEN SAHID ATAU SUNAN 
KALIJAGA
Syahdan, sempalan cerita seorang calon waliyullah dari Negara 
--- PAGE: 83 ---
74   Babad Cirebon Jilid II
Tuban. Ia putra dari seorang Adipati, Harya Tumenggung Suryadiwangsa, 
di Kadipatn Tuban yang masih merupakan bawahan Kerjaan Majapahit. 
Adipati Tuban tersebut mempunyai istri bernama Jong Mira yang masih trah 
Raja Pasir dan masih segaris keturunan Syekh Dzulkarnaen. Sang Adipati 
telah berputra dua orang lelaki dan perempuan. Yang tertua bernama Raden 
Sahid, ia juga mendapat sebutan Abdurrahman  (h. 193)  dan adiknya Nyi 
Rasa Wulan. Lama-lama kedua orang tua mereka meninggal dunia. Karena 
sebab kematian keduanya orang tuanya itu membuat Raden Sahid menjadi 
berpikir keras mencari penyebab kematiannya. Ia mencoba memikirkan 
teka-teki; mengapa orang itu terkena hukum alam yaitu “menjalani hidup 
dan mati.” Raden Sahid sangat ingin tahu penyebab kesemuanya itu hingga 
akhirnya ia melakukan amal (bersedekah) setiap hari. Ia beramal tidak 
memandang kaya ataupun miskin semuanya diberi tanpa pandang bulu. 
Pada waktu itu, adiknya, Nyi Rasa Wulan masih kecil, ia baru bisa belajar 
ngenakan kain tapih. (h. 194)
Syahdan, Pangeran Tuban yang bernama Raden Sahid, ia senang 
beramal kepada sesamanya. Sebab, menurut pemikirannya, beramal 
sama saja merupakan tapa lelaku. Pada waktu itu ia masih beragama 
Budha. Ia beramal tanpa memandang golongan. Menyediakan makanan, 
minuman, rokok candu, dan lain sebagainya. Semuanya disediakan bagi 
mereka yang mau menerimanya. Ia beramal tanpa perhitungan sehingga 
harta bendanya sampai habis. Kemudian Raden Sahid berpikir ingin 
menggadaikan negaranya kepada Ki Patih. Ki Patih Sutiman kemudian 
dipanggilnya, Raden Abdurrahman segera berkata, “Wahai  Paman Patih, 
ini sudah menjadi keputusanku janganlah sampai paman menolaknya.” 
(h. 195) Kemudian Ki Patih di minta agar menjadi Tumenggung Tuban 
dengan satu syarat yaitu dengan cara menggadainya sebesar 2.000 (dua 
ribu) Dinar. Mendengar penuturan itu, Ki Patih segera merangkulnya. Ia 
bersedih dengan tekad sang putra yang terlalu berani hanya untuk sedekah 
dengan tanpa perhitungan yang masak. Namun itu sudah menjadi tekad 
raden putra, karena itu merupakan pengganti rasa rindu kepada ibu dan 
ramanya yang telah tiada.  Kemudian Ki Patih menuruti kehendak sang 
putra, walaupun sebenarnya ia sendiri merasa berat dan tidak mau berhianat 
kepada Tumenggung Tuban yang telah mangkat. 
Setelah mendapatkan uang dua ribu dinar, Raden Sahid kemudian 
--- PAGE: 84 ---
Babad Cirebon Jilid II 75
pergi ke Pasar mau belanja untuk keperluan amal kepada masyarakat. 
Tiba-tiba ditengah jalan ada seorang kakek tua mencegat perjalanannya, 
kemudian berkata, “Raden Bagus, berhentilah sebentar. Kakek mau 
bertanya, ‘Dimanakah letak Negeri Tuban?” (h. 196)
Raden Sahid menghentikan langkah dan segera menjawab 
pertanyaan sang kakek, “Ya di sinilah Negara Tuban, kakek mau kemana?” 
Kemudian si kakek tua itu menceritakan bahwa ia ingin bertemu 
Adipati Tuban karena sudah lama tidak bertemu  dengannya. Raden Sahid 
termenung sejenak. Kemudian ia memberitahukan kepada kakek tua itu 
dengan suara yang sedikit parau karena menahan kesedihan lantaran telah 
ditinggal mati oleh kedua ayah dan ibunya itu, dan dirinya adalah putra 
dari Adipati Tuban yang di cari oleh si kakek. Si kakek merasa kebetulan 
bertemu dengan Raden Syarif Abdurrahman, karena memang sebenarnya 
ia mau menjual dongeng saja kepada Sang Adipati Tuban. Karena ibu dan 
ayahnya telah mangkat, maka tawaran itu dialihkan kepada putranya. Si 
Kakek berkata, “Raden belilah dongeng dariku, jika hidupmu ingin mulia 
dan kelak akan menjadi wali, namun harus dibayar dengan 2.000 Dinar 
tidak boleh kurang sedikitpun.”
Sang Raden termenung terheran-heran, mengapa si kakek itu 
mengetahui bahwa ia kini membawa uang sejumlah 2.000 dinar yang 
hendak dibelanjakan ke pasar untuk keperluan amal. Jika tidak dituruti 
membeli dongeng, sungguh Raden sangat penasaran dengan kata-kata si 
kakek, bahwa jika mau membeli dongengnya kelak akan menjadi orang 
mulia dan wali.
Singkat cerita, kemudian Raden Sahid menyerahkan uang miliknya 
yang sejumlah 2.000 Dinar, lalu si kakek mulai segera mendongeng, 
“Raden, dengarkan baik-baik; ada rahasia jangan dibuka, jangan menolak 
rejeki, jangan tidur sebelum mengantuk, istri cantik jangan terburu-buru 
engkau gauli. Hanya itulah cucuku. Tetapi engkau ingat-ingat dan buatlah 
sebagai lelaku jika ingin mulia.” (h. 197) Kemudian si kakek memberikan 
Kelambi Tambal (baju rombeng) yang bernama Si Bondil yang sangat 
besar manfaatnya. Diantara khasiatnya adalah jika dipakai bisa terbang, 
berjalan di awang-awang. 
“Tetapi cucuku jangan dulu memakainya sebelum engkau 
menemukan cita-citamu.” Kata Si Kakek.
--- PAGE: 85 ---
76   Babad Cirebon Jilid II
Kemudian sembari terheran-heran Raden menerima pemberiaan 
Kelambi Tambal (baju rombeng) itu. Belum sempat bicara kemudian si 
kakek menghilang dan musnah dari hadapannya. Raden tersentak dan 
bertambah bingung. Begitu tersadar, ia berkata di dalam hatinya, “Benar-
benar si kakek itu malaikat yang telah memberikan petunjuk. Ya, sebaiknya 
aku segera melaksanakan petunjuknya.”
Kemudian Raden Sahid melanjutkan perjalanan menuju Negara 
Ngurawan ( h. 198 ) Raden Sahid berjalan siang dan malam dengan 
mengurangi makan dan tidur. Berjalan dengan naik dan turun gunung, 
namun tetap diterobosnya.
Singkat cerita, sampailah ia di Negara Ngurawan dan sudah 
memasuki gapura. Kemudian dibawa masuk oleh pengawal kedalam 
Pasowanan. Syahdan, Sang Prabu sedang mengadakan pertemuan agung. 
Duduk berjajar para sentana, bopati, mantri, dan prajurit. Tiba-tiba pengawal 
ikut masuk membawa Raden Sahid Abdurrahman untuk dipertemukan 
dengan Sang Prabu. Sang Nata Panji Sri Gadhing berkata, “Wahai 
pengawal, siapa yang kau bawa ini sepertinya aku baru melihatnya?”
Kemudian pengawal menyembah bakti dan menjelaskan niat 
Raden Sahid yang ingin menjadi kawula Sang Prabu di kerajaan. Sang 
Prabu merasa senang melihat calon kawulanya itu. Kemudian Raden 
Sahid diterima menjadi abdi yang dikasihi (h. 199) karena ketangkasan 
dan kesetiannya. Tetapi, selama menjadi abdi Sang Prabu, Raden suka 
memperhatikan sesama teman abdinya yang bernama Mas Taruna, putra 
Ki Judhipati. Kelakuanya aneh dan suka sembunyi-sembunyi melakukan 
selingkuh dengan permaisuri.
Singkat cerita, Raden Sahid sudah tiga tahun lamanya di Kerajaan 
Ngurawan menjadi abdi dalem. Ia tanpa cela sedikitpun; yang diingat siang 
dan malam tak lain ialah si kakek yang telah memberikan petunjuk jalan 
agar hidup memperoleh kemulian. 
Syahdan, pada suatu hari Sang Prabu tiba-tiba marah. Kemudian, 
untuk melampiaskan kemarahannya itu, ia ingin berburu sapi hutan dan 
kijang sangsam. Dipanggilnya Ki Patih agar mempersiapkan segala 
sesuatunya. Selanjutnya Ki Patih bersiaga dengan para prajurit lengkap 
dengan tombak, pedang, busur, anak panah, demikian juga peralatan 
lainnya. (h. 200) Selanjutnya mereka berangkat bersama untuk mengiringi 
--- PAGE: 86 ---
Babad Cirebon Jilid II 77
Sang Prabu yang menunggang kuda di barisan paling depan. Demikian 
juga dengan Raden Abdurrahman, ia tidak ketinggaalan, ikut mengiring 
majikannya. Namun hanyalah Mas Taruna yang ditinggalkan dan di suruh 
menunggu Negara.
Singkat cerita, rombongan Sang Prabu telah berbangkat ke hutan 
hendak berburu. Sesampainya di sana, kemudian para prajurit membuat 
perkemahan tarub besar sebagai penginapan. Di pagi harinya, terdengarlah 
suara bendhe bergema. Para prajurit kemudian berkumpul membuat 
barisan. Mereka bersiaga akan mengawal Sang Raja untuk berburu masuk 
kedalam hutan. Sang Prabu Panji Sri Gadhing mendadak ingat, ada pusaka 
yang tertinggal di dalam Puri. Kemudian, ia segera menyuruh Durrahman 
untuk kembali ke keraton dan segera mengambil pusaka Tombak Kyai 
Telempek yang terletak di dalam pura tempat peristirahatan raja. (h. 201) 
Setelah memohon izin, Durrahman segera pergi kembali ke keraton. 
Singkat cerita, sampailah Durrahman disana dan ia segera 
memasuki pura kamar pribadi raja. Diceritakan di dalam Pura, ternyata 
Sang Permaisuri, Dewi Ratna Sri Gadhing, sedang bercengkrama selingkuh 
dengan abdi dalemnya, Ki Mas Taruna. Mereka sedang berpelukan dan 
melakukan perbuatan asusila di dalam kamar pribadi Sang Raja. Tiba-
tiba Raden Sahid datang – dan karena merasa sudah diberikan wewenang 
penuh untuk mengambil tombak pusaka – langsung masuk ke dalam kamar 
itu. Betapa terkejutnya ketiga orang tersebut, terutama kedua orang yang 
sedang mesum itu. Mereka merasa keburukannya telah tertangkap basah. 
Adapun letak tombak pusaka itu berada pada posisi diatas kepala tempat 
tidur tadi. Kemudian Sang Dewi segera berteriak, “Wahai bangsat, lancang 
sekali kamu masuk tanpa permisi!”
Di bentak sedemikian rupa, Raden Sahid segera memutar akal 
agar segera mengambil tombak pusaka yang berada di atas kepala mereka 
yang sedang kedodoran kepregok mesum. Tanpa pikir panjang, Raden 
Sahid segera membuka kelambu hendak mengambil tombaknya. (h. 202) 
Kemudian Raden Sahid berkata, “Hamba Mohon maaf Sang Dewi, hamba 
diperintah mengambil tombak Kyai Telempek yang tepat berada ditempat 
tidur tuan purti dan hamba tidak bermaksud yang lain.” 
Karena merasa sangat malu, Sang Dewi marah sambil 
mengucapkan kata sumpah serapah. Sementara Raden Sahid tetap tidak 
--- PAGE: 87 ---
78   Babad Cirebon Jilid II
memperdulikannya dan segera tombak diambilnya dan saling berebutan. 
Namun tenaga Raden Sahid terlalu kuat bagi Sang Dewi. Kemudian di 
tarik paksa dan langsung dibawa lari ke luar istana. Sang Ratna menjerit-
jerit, kemudian sambil merekayasa dengan merobek-robek bajunya sendiri. 
Ia berpikir, ini sebagai bukti akan perbuatan abdi dalem yang kurang ajar 
hendak memperkosanya tatkala mau mengambil tombak pusaka di kamar 
pribadi	raja.	Ia	akan	bersaksi	bohong	dan	memfitnah	Raden	Sahid	di	depan	
Raja bahwa utusan itu melihat dirinya sewaktu tertidur dan merasa tidak 
bisa menahan diri akhirnya hendap memperkosanya. Demikian rencana 
busuknya itu. Kemudian Sang Ratna segera mengejar Raden Sahid yang 
telah mendahuluinya sambil menangis sepanjang jalan tak henti-henti. (h. 
203)
Singkat cerita, Abdurrahman telah sampai ke perkemahan sang 
raja. Setelah menghaturkan sembah bakti, kemudian tombak pusaka Kyai 
Talempek diserhkannya. Sang prabu merasa sangat puas hatinya karena 
telah mempunya abdi yang cekatan, tangkas, dan setia.
Sementara itu Permaisuri membuat rekadaya (rekayasa) dengan 
berpura-pura agar Sang Prabu percaya akan kebohongannya dengan 
maksud menutupi aib agar jangan sampai ketahuan. Ia menangis sepanjang 
jalan. Begitu sampai perkemahan segera Sang Nata dirangkulnya. Sang 
Prabu kaget melihat Permaisuri datang secara tiba-tiba dengan kondisi 
pakaian yang sobek-sobek dan menangis begitu sedih prihatinya.
San Prabu Panji Sri Gadhing segera berkata, “Wahai Permaisuriku, 
apa yang telah terjadi coba dinda katakanlah yang jelas.”
Begitu akal tipuannya termakan oleh Sang Prabu, kemudian Sang 
Dewi menyembah bakti dan berkata, “Hamba ini merasa tak sudi gusti, 
abdi dalem paduka telah berbuat tidak senonoh.” 
Kemudaian	 Sang	 Dewi	 menceritakan	 dengan	 memfitnah	 Raden	
Abdurrahman dengan keji. Sebagai bukti, baju yang dipakainya sekarang 
telah sobek-sobek akibat paksaan adbi dalem yang telah berbuat tidak 
baik dan ia sendiri mempertahankan harga dirinya. (h. 204) Sang Dewi 
memohonkan agar abdi dalem yang telah berbuat kurang ajar itu dihukum 
mati dengan dipenggal lehernya, sebagai contoh bagi mereka yang berbuat 
kurang ajar, yang melanggar tata susila.
Mendengarkan hasutan itu, kontan saja muka Sang Prabu merah 
--- PAGE: 88 ---
Babad Cirebon Jilid II 79
padam. Napasnya naik turun, detak jantungnya berdebar keras. Ini pertanda 
Sang Prabu sangat marah. Padahal Raden Abdurrahman belum diperiksa 
tentang kebenarannya. Segera ia menulis surat perintah agar disampaikan 
oleh Abdurrahman kepada Ki Judhipati sebagai algojo Kerajaan Ngurawan. 
Melihat	 penuturan	 Sang	 Dewi	 yang	 memfitnah	 dan	 Sang	 Prabu	
seperti itu, Raden Abdurrahman hanya terdiam sambil menundukkan 
kepala. Didalam hatinya ia hanya mengingat petunjuk si kakek yang gaib 
agar, “Rahasia janganlah dibuka.”
Setelah menerima surat itu, Raden segera pergi menuju Ki 
Judhipati. Ia pun sebenarnya tidak mengetahui maksud daripada surat itu 
dan tidak begitu mengenal dengan orang yang dimaksudkan. Singkat cerita, 
di tengah perjalanan bertemu dengan Mas Taruna. Lalu ia bertegur sapa 
dan Raden Abdurrahman menjelaskan akan mengantarkan surat Sri Bupati 
kepada Ki Judhipati, ayahndanya. Kemudian Mas Taruna megikuti dengan 
berjalan berbarengan dari belakang. Ia curiga kepada Raden Abdurrahman; 
jangan-jangan ia mau mengantarkan surat pemberitahuan tanda jasa atas 
pembeberkan sekandal kerajaan yang memalukan yang menyangkut 
dirinya itu. (h. 205)
Sampailah ia pada suatu pasar. Disana, ada orang yang sedang 
sedekah nasi tumpeng panggangan ayam. Setiap orang yang lewat 
diberhentikannya dan di minta untuk ikut menyaksikan dan makan bersama 
pada acara syukuran sedekahanya itu. Tiba-tiba Raden Abdurrahman ingat 
atas wasiyat sang kakek, “Janganlah menolak rejeki.”  Kemudian, ia ikut 
duduk berbaris bersama mereka yang telah mengikuti acara syukuran itu 
dari awal. Surat yang berupa gulungan dan dimasukan ke bambu berukir 
itu kemudian ditaruh dibelakangnya. 
Syahdan, Mas Taruna yang sejak awal menaruh kecurigaan pada 
surat itu kemudian mengambilnya dari Raden Durakhman dan dibawanya 
sendiri langsung disampaikan kepada Rama Judhipati. 
Singkat cerita, Mas Taruna telah datang menghadap Sang Rama 
kemudian surat tersebut diserahkan. Segera saja Ki Judhipati membuka surat 
dari Sang Prabu Panji Sri Gadhing dan membacanya. Betapa terkejutnya 
Ki Judhipati akan isi surat yang baru saja dibacanya itu, “Potonglah kepala 
anak yang membawa surat ku ini, (h. 206) jika kamu tidak membunuhnya, 
maka pasti lehermu sebagai gantinya.”
--- PAGE: 89 ---
80   Babad Cirebon Jilid II
Demikian bunyi suratnya, surat itu sampai divbaca berulangkali 
untuk meyakinkan isinya itu. Akhirnya Ki Judhipati menjadi bingung; jika 
dibunuh, maka Mas Taruna itu merupakan putranya. Namun jika mengelak 
perintah, maka salah, sebab itu adalah sabda raja yang harus dijunjung 
tinggi. Mas Taruna tidak tahu apa yang dipikirkan oleh Sang Rama, sebab 
ia telah melakukan kesalah besar yang akhirnya termakan oleh karmanya 
sendiri. Ia sedang enak duduk diserambi rumah sambil menunggu keputusan 
surat. Karena tidak tega, maka Ki Judhipati secepat kilat memotong leher 
putranya hingga tewas seketika. Setelah itu ia termenung begitu kecewa 
yang amat dalam terhadap jabatan dirinya, namun hatinya segera tegar 
bahwa ini semua sudah menjadi kepastian takdir Hyang Kuasa. 
Singkat cerita, Raden Abdurrahman datang menghadap Ki 
Judhipati, kemudian menyembah bakti. Tuan rumah bertanya, “Wahai 
bagus, ada apalagi?”
Raden pun menjelaskan bahwa dirinya diberi tugas untuk 
mengambil kepala mas Taruna sebagai bukti. Kemudian diserahkannya 
kepala putranya itu dengan wadah khusus kepada Raden Abdurakman, 
yang kemudian segera meninggalkan rumah Ki Judhipati untuk buru-buru 
kembali ke Kerajaan Ngurawan. (h. 207)
Sesampainya di Pasowanan Agung, segera kasang (karung) yang 
berisi kepala diletakan didepan Sang Raja. Begitu dibuka ternyata kepala 
Mas Taruna. Semua tercengang dengan peristiwa itu, terutama sang 
permaisuri sampai histeris menaham kepedihan karena yang dikasihinya 
telah tiada.
Kemudian Sang Prabu berkata, “Abdurrahman, kenapa dirimu 
belum mati, seharusnya ini kepalamu?”
Lalu Abdurrahman menjawabnya dengan tenang, “Hamba 
sekarang berkah masih hidup, Sang Prabu. Sebab hamba dahulu pernah 
membeli dongeng dengan harga 2.000 dinar.”
Kemudian Raden Syarif Abdurrahman menceritakan prilakunya 
dan apa saja yang barusan terjadi. Sementara Sang Prabu mendengarkannya 
dan merasa malu atas prilaku dirinya kepada Sang Raden. Akhirnya, Raden 
Abdurrahman ditunajukan jalan agar menjadi kawula kepada Sang Ratu di 
Negara Girilawungan. 
Syahdan, Syarif Abdurrahman yang sedang dalam perjalanan 
--- PAGE: 90 ---
Babad Cirebon Jilid II 81
menuju Negara Giri Lawungan. Ia berjalan ke arah timur melewati hutan 
dan gunung yang angker. Singkat cerita, ia sudah masuk ke kota Kedhiri. 
(h. 208) Tibalah ia diperempatan jalan besar. Karena ia terpaku melihat 
jalan yang bercabang-cabang itu, akhirnya Raden Sahid tersesat mengikuti 
jalan yang akhirnya memasuki areal belakang sebuah Puri. Kemudian, ia 
melihat sebuah gedung  yang indah namun tampak sunyi. Karena penasran, 
segera ia memasukinya. Betapa terkejutnya Raden Sahid, ketika dilihatnya 
isi gedung itu hanya berisikan makam-makam yang dihias dengan 
beraneka macam tirai yang berwarna merah menyala. ( h. 209) Karena 
tersesat, akhirnya ia masuk ke Pedalaman Puri. Para Dayang terkejut. 
Kemudian, mereka berteriak-teriak minta tolong kepada pengawal karena 
Puri Keputren telah kemasukan seorang maling.
Gegerlah dilingkungan keraton. Segera para pengawal mengepung 
hendak menangkap Raden Syarif Abdurrahman. Karena kaget dituduh 
maling, Raden berusaha menghindar dari kejaran pengawal yang berusaha 
akan menangkapnya. Namun, disaat kacau seperti itu, tiba-tiba munculah 
Ki Patih Laweyan yang menangkap Raden Syarif Abdurrahman. Raden 
tidak melakukan perlawan apapun karena memang ia merasa tidak bersalah. 
Setelah diikat kemudian dibawa ke hadapan Sang Ratu Giri Lawungan. Pada 
saat itu didalam Paseban Dalem penuh dengan para sentana, bopati, dan 
prajurit istana yang memang sedang memberikan laporan dan menghadap 
Sri Ratu. (h. 210) Sri Ratu segera bertanya, “Wahai Paman Patih Laweyan, 
ada kejadian apa sampai terdengar gaduh seperti ini?”
Ki Patih menerangkan peristiwa yang baru saja terjadi, dari awal 
hingga tertangkapnya Abdurrahman yang berasal dari Tuban yang dituduh 
maling dan akhirnya ditangkap dan dihadapkan kepada Sang Ratu. 
Kemudian Sang Ratu Giri Lawungan melihat pesakitan, namun hatinya 
tertarik karena ketampananya. Segera berkata kepada Ki Patih, “He Paman 
Patih Laweyan, lepaskanlah tawananmu dan perlakukan dengan baik, kita 
tanya dengan keadilan.”
Kemudian Syarif Abdurrahman disuruh menceritakan kejadian 
yang sebenarnya. Sehingga seisi keraton mengetahui asal-usulnya. Mereka 
semua menyesal telah berlaku berbuat yang tidak sopan kepada Pangeran 
Tuban itu. Setelah Syarif Abdurrahman selesai bercerita, kemudian Sang 
Ratu berkata manis, “Wahai Paman Patih, cobalah engkau rundingkan agar 
--- PAGE: 91 ---
82   Babad Cirebon Jilid II
Pangeran Tuban mau menikah denganku.”
Kejadian selanjutnya adalah seisi keraton bersuka-cita karena Sang 
Ratu akan segera mendapatkan jodoh yang benar-benar pas.
Singkat cerita, Syarif Abdurakman telah menikah dengan Nyi 
Mas Ratu Giri Lawungan Kedhiri. Dimalam yang bahagia itu, Sang 
Ratu merasa bahagia karena dapat bersanding dengan kesatria sabar dan 
tampan rupawan. Segala sesuatunya telah dipersiapkan menyambut malam 
kemenangan yang telah dinantikannya di dalam Pura Keputren. 
Tetapi Raden Syarif Abdurrahman tiba-tiba ingat akan nasihat 
dongeng yang dibeli dengan seharga dua ribu dinar, “Rabi ayu aja sira 
sinareyan (Isteri cantik janganlah terburu-buru kamu gauli).” Ya, Raden 
pun kemudian belajar memahami apa yang telah diwasiatkan kakek-kakek 
aneh itu. Ia teringat akan pesannya, “Janganlah terburu-buru tergoda ingin 
tidur bersama dengan wanita yang cantik rupawan walaupun ia itu adalah 
istrinya sendiri.” (h. 211)
Kemudian, Raden Sahid berpura-pura tertidur sangat lelap, 
sampai-sampai badanya tidak berkutik sedikitpun bagaikan orang yang 
telah meninggal saja. Ia sengaja melakukannya karena teringat pesan si 
kakek gaib dahulu bahwa “istri cantik janganlah engkau tiduri.”  Sang Putri 
sangat jengkel hatinya, karena nafsu birahinya tidak dilayani. Tidak seperti 
suami-suaminya yang telah mangkat, begitu ada di kamar kaputren meraka 
langsung saja tidak dapat menahan birahi karena merasa telah memiliki 
dan bisa bersanding dengan ratu yang cantik jelita.
Kemudian Sang Putri pun tertidur pulas bersanding bersama Sang 
Raden. Kemudian Raden Sahid mendengar ada suara binatang melata yang 
berisik disisinya. Segera ia membuka mata. Alangkah terkejutnya, Sang 
Raden melihat sumber suara itu bearasal pewadonan (kemaluan) Sang Ratu 
yang tertidur pulas disampingnya. Raden melihat kelabang putih keluar 
dari mustika istrinya. Segera Sang Raden bergerak cepat, kelabang putih 
ditangkap dan dibanting kelantai. (h. 212) Akan tetapi, terjadilah keanehan 
secara tiba-tiba, kelabang tadi musnah berubah wujud menjadi keris pusaka 
Sang Kala Munyeng. Setelah itu, keris tersebut disimpanya secra rapih dan 
ia bersikap tenang berpura-pura seperti tidak terjadi apa-apa.
Di pagi hari yang cerah. Kedua mempelai dikagetkan oleh suara 
yang berisik dan gaduh, yang ternyata dari obrolan para kawula alit 
--- PAGE: 92 ---
Babad Cirebon Jilid II 83
(masyarakat) dan wadya bala (bala tentara kerajaan) di luar puri. Dari 
mereka ada yang sedang membuat tataban (papan penutup liang lahat), 
keranda, dan yang lainnya mempersiapkan upacara kematian. Tiba-tiba 
Raden Sahid muncul dalam kerumunan mereka dan menanyakan perihal 
ini kepada Ki Patih Lameyan, “Kyai Patih, ada apa sebenarnya ini, pagi-
pagi sudah ramai sekali?”
Melihat gustinya tiba-tiba muncul dan menanyakan hal ini, mereka 
semua jadi terkesima dan membisu yang membuat suasana menjadi hening 
dalam sekejap. Kemudian Ki Patih Laweyan menerangkan kejadian-
kejadian yang menimpa secara tragis bagi suami Nyi Ratu Giri Lawungan 
sebelumnya. Mereka setiap melampaui malam pertama selalu saja berujung 
dengan kematian. Sehingga, setiap ratu mempunyai pasangan baru, maka 
pagi harinya para kawula alit, tanpa dibertahu dan diperintah, langsung saja 
membuatkan sarana upacara kematian untuk menguburkan penganten pria. 
Nah, dari sanalah mengapa gedung yang dahulu dimasuki Raden Sahid 
sewaktu tersesat hendak masuk ke keraton malah memasuki gedung yang 
berisi makam-makam yang dibuat sebagus mungkin. Semunya itu adalah 
makam suami-suami Sang Ratu yang telah tewas setelah melewati malam 
pertamanya.
Mendengar penuturan dari Ki Patih itu, Raden Sahid Abdurrahman 
memberhentikan kawula alit  yang sedang mempersiapkan upacara 
kematian diriya. Ia mengatakan bahwa kematian itu adalah kehendak 
Hyang Agung Ingkang Murbeng Dumadi. Mati itu bukan masalah adat 
kebiasaan dan kehendak manusia. (h. 213)
Singkat cerita, Raden Sahid Abdurrahman tinggal di Istana bersama 
Sang Ratu Girilawungan. Mereka hidup bersama dan terlihat bahagia. 
Negara pun menjadi tentram dan terbebas dari petaka yang membuat 
geger seluruh peloksok negara. Tetapi Raden Sahid selama itu, walaupun 
tidur bersama dengan Sang Ratu, namun ia tidak melakukan hubungan 
sebagimana layaknya suami-istri. Raden menerangkan dan meyakinkan 
Sang Ratu bahwa ia sebenarnya ingin menjalankan wasiyat dari dongeng 
dari si kakek tua yang dibelinya dengan seharga dua ribu dinar. Sehingga, 
Sang Ratu menjadi yakin dan mendorong tujuan mulia suaminya itu, 
ialah ingin menjadi orang yang mulia dan berderajat waliyullah untuk 
mengembangkan agama Islam. Malahan Nyi Ratu Girilawungan 
--- PAGE: 93 ---
84   Babad Cirebon Jilid II
bersumpah setia lahir batin kepada Pangeran Tuban, bahwa rasa kasih 
sayang dan cintanya itu akan dibawa sampai kedatangan ajalnya kelak. 
Kemudian, Nyai Ratu Girilawungan menceburkan diri ke Segara Kidul 
(Laut Selatan), yang kelak masyarakat menjulukinya Nyi Ratu Roro Kidul. 
Setelah menyaksikan peristiwa yang memilukan itu, kemudian 
Raden Sahid pergi melanjutkan perjalanan ke Ampel untuk mencari Sang 
Guru yang bernama Syekh Amarullah. Ia ingin diberi petunjuk jalan agar 
bisa mencapai pencerahan hidupnya.
Syahdan, di Gunung Muria ada padepokan yang diasuh oleh 
Syekh Ampel Denta atau Syekh Samsutam. Telah banyak jumlah murid 
santrinya, sampai-sampai para bopati dari bagian timur juga pada memeluk 
agama Islam dan ikut mengaji al-Qur’an. Kemudian, sampailah Raden 
Abdurrahman di padepokan Gunung Muria. Dengan sopan satun ia 
menghadap kepada sang kiyai untuk ikut diberikan pelajaran selayaknya 
para santri yang ada disana. (h. 214)
Syekh Ampel Denta kemudian memperhatikan secara seksama 
kepada tamunya yang baru datang dan duduk bersimpuh didepannya itu. 
Dengan ketajaman hatinya, maka terlihatlah bahwa tamunya itu adalah 
calon wali Pulau Jawa. Raden  Sahid segera memohon untuk diakui 
sebaga santri Gunung Muria. Namun, sang Kyai itu merasa enggan untuk 
memberikan pelajaran sebagimana yang diajarkannya kepada santri-santri 
yang lain. 
Syekh Ampel Denta kemudian memberikan petunjuk, kalau 
memang ia ingin menemukan kemulian, maka disuruhnya agar melakukan 
lelaku begal nyawa, membunuh orang sebanyak 1000 (seribu) kepala. Dan 
untuk tugas lelakunya itu, maka nama Pangeran Tuban atau Raden Sahid 
Abdurrahman diganti menjadi Ki Lokajaya. Ia diperintahkan lelaku begal 
di hutan Jepura. Setelah mendapatkan petunjuk, kemudian Ki Lokajaya 
menyembah bakti untuk berpamitan lalu pergi menuju tempat yang 
dimaksudkan.
Singkat cerita, Ki Lokajaya sudah menjadi begal di hutan Jepura 
dan sudah banyak membunuh dan memotong kepala orang dari Jawa, 
Cina, Makasar, dan Bugis. Mereka semua itu adalah para pedagang. 
(h. 215) Malahan, seorang putra Prabu Majapahit yang bernama Raden 
Bondhan dan Ki Gedhe Misahar yang hendak berkunjung kepada Ki Jaka 
--- PAGE: 94 ---
Babad Cirebon Jilid II 85
Tarub, yang sedang membabad hutan Penganjang itu, mereka juga ikut 
menjadi sasaran begal. Namun Raden Bondhan melawan dan menghadapi 
seranganya dengan sebilah keris pusaka, tetapi Raden Bondhan dan Ki 
Gedhe Misahar dapat dilumpuhkan hingga keris pusaka itu dibuatnya 
terpatah-patah. Akhirnya mereka berdua memilih lari mencari selamat 
daripada menghadapi keperkasaan Ki Lokawijaya, terus mereka 
melanjutkan perjalanan menuju tempat Ki Jaka Tarub.
Syahdan, Syekh Gunung Payak atau disebut juga Syekh Mayang 
Dulkhafi	yang	dahulunya	berasal	dari	Mekah,	ia	sekarang	menjadi	Pandhita	
di Gunung Payak. Mengajarkan agama rasul dan telah dianuti oleh para 
santri-santrinya. Pada suatu hari, ia ingin pergi ke Negara Carbon, maka ia 
segera berdandan memakai busana yang bagus, sabuk, ikat kepala, dan baju 
kebesaran. Tak lupa menyelipkan sebilah keris pusaka model pendhokan. 
(h. 216) Tak lupa membawa Tongkat Cis, bebengkung emas dihiasi dengan 
butiran-butiran inten sehingga sinarnya berkilau kemerlapan. Diiringi oleh 
para santri sebanyak 40 orang, maka rombongan pun segera berangkat 
menuju Negara Carbon. 
Singkat cerita, sampailah ditengah perjalanan, rombongan itu 
kemudian dihadang oleh Lokajaya yang sedang lelaku begal.  Ki Lokajaya 
kemudian segera merampas pakaian, kain, ikat kepala, sabuk, keris 
pusaka, tombak cis, dan lain-lain. Selanjutnya, Ki Lokaya menantang agar 
rombongan itu mencoba untuk melawan kedigjayaan dirinya, ia menakut-
nakuti bahwa ia sering membegal orang yang melewati hutan wilayah 
kekuasaanya itu dan tak segan-segan untuk memotong kepalanya kalau 
memang mereka purlu dihabisi. Mendengar ucapan Ki Lokajaya, Syekh 
Mayang	 Dhulkhafi	 yang	 sedari	 awal	 memperhatikannya	 itu	 kemudian	
berkata sopan, “Raden Sahid Abdurrahman, barang-barangku itu tidak akan 
mencukupi kebutuhanmu. Lebih baik raden perhatikanlah buah kolang-
kaling	 itu!”	 Demikian	 kata	 Syekh	 Mayang	 Dulkhafi	 sambil	 menunjuk	
kearah buah kolang-kaling diantara rerimbunan pohon. (h. 217) 
Ki Lokajaya terkejut begitu orang tua itu menyebut nama asli 
dirinya, kemudian ia ikut memperhatikan buah kolang-kaling yang 
sekarang berubah menjadi emas bergelantungan dengan sinarnya yang 
menyala berkilauan. Ki Lokajaya terkesima, ia terheran-heran dengan 
peristiwa yang baru saja terjadi. Disaat Ki Lokajaya lengah, secepat kilat 
--- PAGE: 95 ---
86   Babad Cirebon Jilid II
rombongan tadi meninggalkannya. Begitu Ki Lokajaya melirik hendak 
bertanya lebih jauh, si kakek pun sudah lenyap ditelan rerimbunan semak 
belikar. Ia bersedih, sebab sebenarnya didalam hatinya sedang mencari 
pencerahan bukan menjadi begal seperti sekarang ini. Maksudnya ialah ia 
ingin ikut berguru ilmu kaweruh yang dapat memuliakan dirinya. Namun 
apa dikata, mereka sudah lenyap untuk pergi meninggalkannya.
Diceritakanlah, Syekh Bayanullah yang berangkat menuju ke 
Negara Carbon bersama istrinya, Nyi Mukena yang berjalan didepan 
suaminya itu. Sedangkan ia sendiri memikul kempek dan bobotan yang 
disebelahnya ada tumpeng panggang ayam untuk disedekahkan sebagai 
tanda rasa syukuran kepada sang gurunya. Ia bermaksud ingin mencocokan 
tentang ilmu yang diamalkannya selama ini kepada Kanjeng Susuhunan 
Jati Purba. (h. 218) Sedang enak berjalan bersama sang istri, tiba-tiba ada 
berandal yang mencegatnya, kemudian orang itu yang ternyata Ki Lokaya, 
lalu berkata, “Benar-benar rejeki, aku hanya perlu satu kepala lagi supaya 
sempurnalah lelakuku ini.” 
Segera direbutnya nasi tumpeng dan panggang ayam itu, kemudian 
Nyi Mukena mengejar si begal bermaksud merebutnya kembali. Namun 
Ki Lokajaya segera mendorongnya hingga Nyi Mukena tercebur ke 
pinggiran sungai. Kemudian Ki Pendaresan (Syekh Bayanullah) segera 
hendak menolong istrinya itu, ia menarik Nyi Mukena agar bisa menaiki 
pinggiran sunggai. Sambil mau menyambut uluran  tangan suaminya itu, 
Nyi Mukena terlebih dahulu berpegangan erat pada rumpun rumput ilalang. 
Ternyata rumput yang dipakai pegangan itu ikut tercabut karena menahan 
beban yang terlalu berat bagi serumpun rumput ilalang itu. Melihat ada 
rumput ilalang yang tercabut, Nyi Mukena kaget dan segera memohon 
taubat, “Ya Allah, ampunilah dosa hambamu ini, karena telah mencabut 
dan membuat mati rumput ilalang ini, aku ini sangatlah besar durhakanya.” 
Ia menangis sambil mengucapkan istigfar dan bersholawat kepada Kanjeng 
Nabi Muhammad SAW. 
Mendengar si kakek dan nenek itu ribut dengan mengucapkan 
kalimah-kalimah yang tidak dimengerti itu, Ki Lokajaya semakin kesal 
segera saja ia mengeluarkan pedang dan tombak lalu dihujamkannya 
kepada Nyi Mukena. Sementara Ki Pendaresan tidak bisa berbuat banyak 
karena kalah tenaga, sambil sekuat mungkin ia berusaha menolong 
--- PAGE: 96 ---
Babad Cirebon Jilid II 87
istrinya. Adapun Nyi Mukena yang dihujami pedang dan tombak itu tetap 
saja berdzikir bahkan semakin keras saja. Anehnya, hujaman tombak dan 
pedang itu tidak ada yang mampu melukai badannya. (h. 219) 
Ki Lokajaya merasa heran, kemudian ia berpikir tentang keanehan 
Si Kakek Nenek ini, mengapa sampai ia tidak mempan senjata dan 
kalimah apa yang sedang diucapkannya. Ia kemudian termenung dan 
mencoba menghubungkan dengan wasiat dongeng dahulu yang dibelinya 
dengan harga 2000 (dua ribu) dinar. Ia tersadarkan, dalam hatinya berkata, 
“Mungkin kakek dan nenek tua inilah yang akan menunjukan jalan 
pencerahan hidupku.”
Lalu ia menyerahkan barang rampasannya kembali dan memohon 
agar diizinkan ikut berguru kepada Ki Pendaresan. Setelah barang 
bawaanya itu diserahkan kembali, kemudian meraka berangkat melanjutkan 
perjalanan menuju ke Negara Carbon sambil santai dzikir bersama, “Allahu 
Allah, Allahu Allah.” 
Ki Lokajaya terus mengikutinya, terkadang berjalan menghadang 
didepan, terkadang mengikutinya dari belakang. Ia selalu memohon-mohon 
untuk diterima dan diangkat menjadi murid. Ki Pendaresan akhirnya 
berkata, “Jika raden hendak berguru kepadaku, badanmu itu masih sangat 
kotor harus disucikan terlebih dahulu.” 
Kemudian dijelaskan tatacaranya ialah dengan lelaku tapa dikubur 
hdup-hidup dengan diberi ciri, ditancapi ranting bambu ampel kuning. 
Mendengar syarat yang berat itu Ki Lokajaya hanya menurut saja. Sebab 
barangkali inilah yang akan membasuh dosa dan merupakan jalan menuju 
kemuliaan hidup. (h. 220) Setelah mendengar kesanggupan dan tekad 
calon muridnya itu, kemudian Ki Pendaresan mengganti nama Ki Lokajaya 
menjadi Pangeran Jagabaya. 
Singkat cerita, Pangeran Jagabaya segera dikuburkan dan diberi ciri 
tancapan ranting ampel gadhing. Selanjutnya mereka berdua melanjutkan 
perjalanan menuju ke Negara carbon. Setelah sampai disana dan bertemu 
dengan Susuhunan Jati Purba, mereka segera menyembah bakti dan 
menyerahkan sarana syukuran. Kemudian mereka duduk berjajar di depan 
Gusti Sinuhun bersama suaminya. Segera ia bermaksud mencocokan 
Kalimah Sahadat Sejatineng Ngurip . Kanjeng Sinuhun memberikan 
petunjuk bahwa yang dicarinya itu adanya di teleng, puser dada, yang 
--- PAGE: 97 ---
88   Babad Cirebon Jilid II
berdenyut. Kemudian Kanjeng Sinuhun Jati membacakan kalimah arab 
dan artinya, bahwa “inna a’thaina artinya adanya Ingsun (Aku), kalkausar,  
di dalam puser keketeg, fasholli, asal ingsun, lirobbika, lelironing atau 
penerus nabi, wankhar, adanya kehendak, innasya ni’aka artinya dua yang 
ada, wal ab’ttar artinya ada lahir dan ada batin yang manunggal.21 (h. 221)
Ki Pendaresan dan Nyi Mukena telah menerima pelajaran 
langsung dari Kanjeng Susuhunan Jati Purba, mereka kemudian segera 
mengucapakan puji syukur alhamdulillah kepada Allah SWT. Jeng 
Susuhunan menyambung sabda, bahwa semua yang berwujud ini 
merupakan sifat tajali Hyang Widhi. Ki Pendaresan pun mengamini dan 
mengatakan bahwa kudrat dan sifatNya itu semua merupakan kekuasaan 
Allah semata. Para sayid telah bermufakat atas keterangan yang baru saja 
diberikan itu, kemudian mereka semua berpamitan untuk pulang ke asalnya 
masing-masing.
35)   PERJALANAN NYIMAS RATU RASAWULAN ADIK 
SUNAN KALIJAGA
Syahdan, diceritakan Nyimas Ratu Rasawulan adiknya Ki Lokajaya 
di Negara. (h. 222) Kepada sanak-saudara dan juga para pembaca Babad 
Carbon ini, hamba mohon maklum atas segala kekurangan. Babad ini 
hamba susun sebagai tanda kenangan hidup hamba untuk sebuah sastra, 
hamba orang yang bodoh dan awam. Akan tetapi, karya sastraku ini 
lumayan untuk dijadikan kenang-kenangan untuk anak cucu agar menjadi 
mengetahui dan menghargai sejarah leluhur. Cerita babad ini disadur dari 
cerita Pangeran Pekik yang tinggal di Kawedrahan, beliaulah orangnya 
yang mempunyai Kandha Carebon. Hamba hanyalah menyalin yang 
bersumberkan darinya. (h. 223) Jadi barangkali isinya tidak sama dengan 
yang telah diterbitkan sebelumnya, maka mohon dimaklumi saja.
Menyambungkan cerita lagi tentang Nyimas Ratu Rasawulan. 
Setelah ia ditinggal mati oleh Ki Patih Sutiman kemudian ia meloloskan 
diri keluar dari Kadipaten. Ia bersedih karena telah ditinggalkan oleh orang-
orang yang menjadi sandarannya, Kakanda Raden Sahid Abdurrahman 
dan Ki Patih telah tiada disampingnya. Oleh karena itu, setelah keluar dari 
Kadipatenan, ia pun melanglang buana menelusuri jalan dan hutan tanpa 
tujuan. 
--- PAGE: 98 ---
Babad Cirebon Jilid II 89
Singkat cerita, Nyi Rasawulan telah memasuki hutan rimba, atas 
dasar pribawa yang menyertainya, maka hewan ataupun satwa penghuni 
hutan pun tidak ada yang berani mendekati dan menggangunya. Satwa-
satwa itu memilih menghindar jangan sampai menemui Sang Dewi, sebab 
konon bagi mereka itu Sang Dewi mengeluarkan hawa panas yang tak 
tertahankan, ia merupakan trah kesuma rembesing madu wijiling ngatapa 
jalma linuwih, jadi wajar saja bila aura yang dimiliki leluhurnya itu bisa 
melindungi dari bahaya yang ditimbulkan oleh makhluk halus ataupun 
yang nampak. (h. 224) Siang malam menelusuri jalan dan memasuki hutan, 
yang dicarinya adalah kakakndanya yang telah lama meninggalkan pergi  
dari Negara Tuban.  
Nyimas Ratu Rasawulan, pada saat itu usianya sudah menginjak 
remaja, berparas elok nan cantik jelita, namun sekarang badanya sampai 
terlihat rusak bahkan bajunya sudah kumal dan compang-camping. 
Sampai akhirnya ia sudah tidak bisa berjalan lagi akibat kelelahan, lapar 
dan dahaga, sang putri pun akhirnya terjatuh tersungkur di padang ilalang 
hingga pingsan tak sadarkan diri.
Menurut cerita sejarah, akhirnya sang putri bertemu dengan Syekh 
Dzulkarnain, ialah seorang sesepuh ahli tarekat yang dikarunia umur 
panjang pada saat itu. Ia kemudian dianugrahinya lungsuman ular (kulit 
ular) untuk menutup aurat sebagai pengganti bajunya yang telah rusak. 
Singkat cerita, sang putri kemudian sadar, ia melirik ke kanan 
dan ke kiri. Tiba-tiba melihat ada kijang tidur disampingnya, maka tanpa 
pikir panjang segera dinaikinya. (h.225) Kijang itu Ialah Nabi Khidir AS 
yang sedang beralih rupa menjadi kijang itu, ia merasa kasihan kepada 
Sang Dewi yang lemah lunglai berjalan tanpa arah tujuan. Akhirnya sang 
kijang pun ditungganginya kemana saja perginya, kearah timur dan barat 
tetap ditungganginya. Akhirnya ia sambil lelaku tapa nunggang kijang. 
Pada suatu hari, ia berjalan ke arah utara, tibalah disuatu lokasi, sebuah 
hamparan pertamanan dan terlihat ada danau yang indah. Sang kijang 
kemudian mendekati danau dan segera minum di tepi danau itu. Demi 
melihat danau yang indah itu, Sang Rara segera menceburkan diri untuk 
mandi dengan sesuka hati, bahkan pakaian lungsuman ular (kulit ular) 
pun dilepasnya terlebih dahulu. Ia serasa ingat waktu masih di kaputren 
Kadipaten Tuban dahulu, mandinya sampai asik bagai sedang luluran saja. 
--- PAGE: 99 ---
90   Babad Cirebon Jilid II
Melihat kesempatan itu, tanpa sepengetahuan Sang Dewi, akhirnya kijang 
yang malih rupa, yang sebenarnya adalah Nabi Khidir AS, itu menghilang 
ditelan semak belukar dan masuk hutan. Begitu selesai mandi segera ia 
mengenakan pakaian tadi namun ada yang aneh badanya seperti berat telah 
mengandung bayi yang saatnya melahirkan dan kijang pun sudah tidak 
terlihat lagi. (h. 226)
Diceritakan, Sultan Erum yang sedang bertapa lelaku ngalong 
(posisi kaki di atas dengan bergelantungan di atas pohon) dengan cara 
menggantungan dan menyunsangkan badanya di atas pohon Pidhadha di 
tepi danau tersebut. Ia berada di atas pohon itu sudah mencapai sembilan 
bulan lamanya. Demikian halnya dengan Sang Dewi, merasakan perubahan 
badanya yang mendadak seperti itu, maka ia pun merasa sangat malu, 
karena ia tidak pernah sedikitpun berbuat nista dengan lelaki. Kemudian 
ia menjerit histeris, sambil menengok kanan-kiri dan tidak terlihat ada 
seorang pun di sana. Kemudian, ketika ia mendongkak keatas, maka 
terlihatlah ada seseorang yang sedang bertapa lelaku menggelantungkan 
badanya seperti seekor kalong. Segera Sang Dewi memanggilnya untuk 
turun dan menuduh telah berbuat yang tidak senonoh sewaktu ia mandi di 
danau tadi. Ia meminta pertanggungjawaban dan disuruh menghilangkan 
beban yang memalukan itu. Namun Sultan Erum menjawabnya, ia tak 
akan turun dari pohon Pidhadha, sebab lelaku tapanya belum selesai dan 
ia tidak merasa berbuat yang tidak senonoh terhadapnya. Memang sejak 
sembilan bulan yang lalu dirinya sudah berada diatas pohon tersebut. (h. 
227) Jadi tidak ada alasan sedikitpun untuk mengganggu dan mengusik 
lelakunya itu, sebab seblumnya juga tidak pernah terjadi apa-apa dan tidak 
pernah bertemu dengan siapapun.
Nyimas Ratu Rasa Wulan menjerit histeris dan memaki-maki, 
malah mengancam akan memanah Sultan Erum yang sedang lelaku tapa 
ngalong menggantung sungsang diatas pohon itu. Lalu ia pun turun dari 
pohon kemudian duduk berdampingan. Sang Dewi memohon dengan iba 
agar aibnya itu dapat dihilangkan karena ia menganggap semua ini akbiat 
tingkahnya. Yah karena memang danau di dalam hutan itu tiada orang lain 
kecuali mereka berdua yang memang sedari awal tidak saling mengenal 
dan mengetahui bahwa disana ada orang selain dirinya.
Terdorong oleh rasa belas kasihan, akhirnya Sultan Erum segera 
--- PAGE: 100 ---
Babad Cirebon Jilid II 91
melakukan semedi memohon kepada Allah SWT agar apa yang terjadi dapat 
diatasi. Ia mengkonsentrasikan dan menyatukan seluruh pancaindranya, 
antara penglihatan, ucapan, pendengaran, dan napas dipusatkan menjadi 
satu titik tujuan. Singkat cerita, doanya telah dikabulkan oleh Allah SWT. 
Kemudian Nyimas Rasa Wulan melahirkan jabang bayi lelaki yang 
bercahaya terang, namun dengan jalan yang tidak umum sebagaimana 
layaknya bayi dilahirkan, bayi itu keluar dari jempol kaki. (h. 228) Tak 
berapa lama, setelah semuanya beres teratasi, kemudian Sang Dewi 
menyerahkan jabang bayi itu kepada Sultan Erum, karena ia menganggap 
jabang bayi itu memang tidak dikehendakinya dan tidak pernah berhubungan 
dengan siapapun, lagi pula ia akan melanjutkan perjalanan menuju Pulau 
Kambangan, sehingga si jabang akan tidak terawat dengan baik bila ikut 
bersamanya. Kelak Sang Dewi bertapa di pulau itu dan berhenti setelah 
kedatangan seorang ratu adil yang kemudian membawanya, demikianlah 
menurut kanda babad.
Diceritakan, sang jabang bayi ditinggalkan ibunya dengan begitu 
saja. Akhirnya Sultan Erum merasa sangat belas kasihan. Kemudian sang 
jabang bayi tersebut dibawa menuju Padukuhan Pegagan. Disana bertemu 
dengan Ki Darmasura Pegagan. Akhirnya jabang bayi itu dititipkan kepada 
Ki Darmasura dan istrinya. Mereka terlihat sangat senang dan sangat 
menyayanginya karena memang selama ini belum dikaruniai seorang putra 
pun. (h. 229) Sultan Erum kemudian memberinya nama Pangeran Derajat. 
Dari ibunya menitipkan nama Kidang Langkap. Adapun Ki Darmasura 
menyebutnya Pangeran Dramayu. Demikianlah menurut cerita versi babad 
jaman kuna.
Diceritakan, menurut tutur kanda sejarah kuna, ialah tentang 
keberadaan di Tanah Palembang. Ada penguasa yang bernama Sunan 
Butun atau yang bergelar Harya Damar. (h. 230) Ia berasal dari Wandhan 
Kuning yang mempunyai putri dan berjodoh dengan Prabu Brawijaya 
Majapahit, kemudian dari pernikahannya itu mempunyai putra bernama 
Raden Patah yang gagah dan perkasa. Kemudian ia juga mempunyai adik 
laki-laki namanya Raden Husen, namun lain rama tunggal ibu. Singkat 
cerita, Raden Husen sudah mengabdi kepada Prabu Brawijaya di majapahit, 
malahan sudah dipercaya diangkat menjadi Senapati memimpin kawula 
bala para prajurit dan bergelar Dipati Terung. (h. 231) Adapun Raden Patah 
--- PAGE: 101 ---
92   Babad Cirebon Jilid II
menurut kehendak Brawijaya ialah supaya meneruskan tahtanya jumeneng 
Brawijaya, namun raden Patah menolak karena sesuatu hal dan ia malahan 
lebih memilih untuk pergi menyantri kepada Syeik Ampel Denta dan 
memeluk agama Islam. Hingga sudah setahun lamanya Raden Patah 
menyantri berguru agama Islam disana.
Syahdan Ki Syekh Bayanullah atau Ki Pendaresan yang tinggal 
di Gunung Gajah, ia teringat akan Ki Begal Lokajaya yang telah lama 
dikuburkannya di hutan Jepura dimaksudkan untuk mensucikan diri. (h. 
232) Kemudian Ki Pendaresan segera pergi kesana, dan telah diketemukanya 
tanaman ciri tancaban carang ampel yang telah menjadi rimbun. 
Kemudian segera dikeduknya, ternyata Ki Lokajaya sudah terkulai 
lemas badanya sangatlah kurus kering tinggal tulangnya saja. Ki Pendaresan 
segera mengangkatnya kemudian dibawa pulang ke pondoknya. Singkat 
cerita, telah sampailah di pondokan Gunung Gajah, Nyi Mukena kemudian 
segera mengurus jasad Ki Lokajaya dengan diberikan boreh-borehan supaya 
badannya nampak lebih segar. Lalu badan Ki Lokajaya diasapinya dengan 
wewangian menyan putih yang harum semerbak, sehingga suhu badanya 
terasa berangsur-angsur lebih hangat. (h. 233) Di saat yang bersmaan, jauh 
dialam sana sebenarnya Raden Sahid sedang menerima pencerahan dan 
anugrah dari Allah SWT sehingga walaupun dikhubur dalam waktu yang 
sangat lama namun jasadnya tetep utuh dan terjaga hingga digali kembali 
oleh Ki Pendaresan, bahkan ia sudah bergelar Ki Kalijaga. 
Singkat cerita, Raden kemudian terbangun membuka matanya, 
walaupun kurus ia terlihat bugar bahkan badanya nampak mengeluarkan 
cahaya yang benderang bagaikan bulan purnama saja. Memahami situasi 
muridnya itu lalu Ki Pendarean berkata, “Raden, jika dirimu ingin lebih 
mulia, bergurulah kepada Syekh Syarif Hidayat yang ada di Gunung Jati.” 
Mendengar penuturan itu Raden Sahid kemudian segera pamitan kepada 
keduanya, ialah ingin melanjutkan perjalanan sesuai petunjuk yang telah 
diberikan. (h. 234)
Syahdan Syekh Syarif Hidayatullah, ia telah mengetahui akan 
kedatangan tamu orang linuwih. Kemudian ia sengaja menjemputnya di 
wilayah Gebang dengan malih warna bersifat kakek tua yang membawa 
tongkat dengan terbatuk-batuk  lalu mencegat perjalanan Ki Kalijaga. 
Si kakek kemudian bertanya maksud dan tujuan, Raden Sahid pun 
--- PAGE: 102 ---
Babad Cirebon Jilid II 93
menerangkan maksudnya yaitu mau pergi ke negeri Carbon hendak 
berguru kepada Auliya. Si kakek tua kemudian menunjukan jalan kepada 
Raden Sahid agar ikut bersamanya ke Negera Carbon, sesampainya 
disana kemudian Raden Sahid disuruh menungguinya diluar kutha. 
Sedangkan ia sendiri masuk seorang diri berpura-pura bermaksud ingin 
memberitahukannya terlebih dahulu. (h. 235) Raden Durakman menurut 
saja, ia pun menunggu di luar kutha, sedangkan si kakek tua tadi kemudian 
pergi lagi menuju Negara Pajajaran.
Syahdan Prabu Siliwangi, ia telah mengetahui bahwasannya akan 
kedatangan tamu cucunya yang akan mengajaknya memeluk agama Islam. 
Namun ia menghindarinya agar jangan sampai bertemu dengan Syekh 
Syarif Hidayat itu, maka segera saja sang nata mengambil Pusaka Cis 
Kayu Galuh peninggalan dari Eyang Yuyutnya, kemudian ditancabkan 
ke tanah. Seketika berubah menjadi pohon Ligudhi yang sangat keramat, 
maka keadaan Negara berubah menjadi hutan belantara. (h. 236) Yang 
tertinggal hanyalah Bale Jajar sebagai tanda warisan dari Pajajaran untuk 
Syekh Syarif Hidayatullah. Semua penghuni istana, kawula wadya bala, 
prajurit dan Negara sirna musnah hilang seperti tertelan bumi mereka 
musnah masuk ke alam siluman. Setelah musnahnya Negara Pajajaran itu, 
kemudian Syekh Syarif Hidayatullah datang kesana, namun semuanya telah 
tiada. Rupanya Sang Prabu Siliwangi tidak mau memeluk agama Islam, ia 
memilih menghindari daripada bertemu cucunya yang sekarang menjadi 
Ratuning Wali. Akhirnya keluarlah supata seorang waliyullah bahwasanya 
siluman wong Pejajaran itu kelak nampak seperti harimau. Kemudian Bale 
Jajar itu dibawa ke Negara Carbon dan kelak pada malam hari tertentu 
didalam satu bulan akan dikemiti oleh 40 orang dalam satu giliran. (h. 237)
Singkat cerita, Syekh Syarif Hidayat kemudian pulang kembali 
bertolak dari hutan belantara Pajajaran ke Sendhang, namun disana orang 
yang dituju sudah tidak ada ditempat lagi. Terus menuju ke daerah Jungjang, 
disini Kyai Sangkan sedang lelaku bertani meladang dan menggarap 
sawah. Kemudian Syekh Syarif segera menyuwara memanggilnya dari 
jarak jauh, “Rama uwak, hamba haturi segera pulang ke Carbon, karena 
akan ada peresmian para wali.” 
Kyahi Sangkan mendengar suara itu menengok kanan-kiri namun 
terlihat sepi, kemudian ia ingat bahwa itu ialah suara keponakannya lalu 
--- PAGE: 103 ---
94   Babad Cirebon Jilid II
iapun pulang ke Carbon.
Setelah mengabarkan kepada Ki Sangkan, kemudian Syekh Syarif 
Hidayat pergi menuju Pegagan, disana sudah bertemu dengan Pangeran 
Derajat dan memberikan mengajarkan ilmu Islam. ( h. 238 ) Setelah 
memeluk Islam kemudian Pangeran Derajat anak angkat Ki Darmasura 
itu kemudian dianugrahi nama Pangeran Darmakusuma hingga ia menjadi 
seorang yang benar-benar alim.
Dari Pegagan Syekh Syarif Hidayat kemudian menuju ke 
Penganjang hendak mengislamkan Ki Jaka Tarub, namun ia sudah pindah 
ke wilayah Bungko. 
Menurut Babad ini Brawijaya mempunyai tiga saudara yaitu; 1) Ki 
Jaka Tarub atau Banjaran Sari yang kelak membabad hutan Penganjang di 
wilayah Indramayu bagiyan pesisir utara, 2) Raden Misahar yang bergelar 
Ki Gedheng Sabin, 3) Nyimas Karang Lowas atau Nyi Darma yang 
bersuamikan Ki Jaka Sura Pegagan. (h. 239)
Ki Banjaran Sari beristrikan bidadari dan telah mempunyai seorang 
putri yang bernama bernama Nyimas Rara Nawangsih. Kemudian Nyimas 
Rara Nawangsih bertemu jodoh dengan Raden Bondhan Majapahit, namun 
mereka tidak tinggal di puri keraton. Mereka memilih tinggal dengan 
menempati suatu wilayah. Setelah putrinya menikah, kemudian Ki Jaka 
Tarub pindah dari Penganjang dan bertapa di wilayah Bungko kemudian 
berganti mana menjadi Ki Syekh Benting.
Sewaktu di Bungko ia bertapa dibawah pohon api-api, ukuran 
lamanya ialah dari semenjak pohon api-api itu masih berukuran kecil 
kemudian hingga menjadi besar. Dahulunya ia pernah bermimpi, oleh 
seseorang  disuruhnya untuk mencari kalimah sahadat jika memang 
hidpunya ingin mulia. Oleh karena itu untuk menemukan petunjuk gaibnya 
itu ia melaksanakan tapabrata, maksudnya adalah agar memperoleh anugrah 
Hyang Maha Kuasa sehingga dimudahkan untuk menemukan impiannya 
itu. (h. 240)
Ki Jaka Tarub sangat menginginkan agar menjadi seorang 
waliyullah, oleh karena itu ia melakukan tapabrata tanpa batasan yang wajar. 
Hingga sampailah pohon api-api yang ditungguinya itu lebih besar daripada 
ukuran badannya sendiri, kira-kira besarnya sepelukan. Maka saatnya ia 
mengakhiri laku tapanya, oleh istrinya sudah disediakan nasi tumpeng 
--- PAGE: 104 ---
Babad Cirebon Jilid II 95
panggang ayam. Karena sudah sangat lapar dan kangen akan masakan 
kesukaanya itu maka iapun segera makan dan tidak memperdulikan situasi 
dikiri-kanan lagi.
Syekh Syarif Hidayat sampailah di Bungko kemudian dilihatnya 
orang yang dicarinya itu sedang asik makan, maka ia ingin menggodanya 
dan segera memetik ranting pohon Api-api kemudian dibacakan kalimah 
sahadat, seketika ranting tersebut menjadi bebek dan mengganggu orang 
yang sedang makan, nasi tumpengnya dicocori. Melihat ada bebek yang 
tiba-tiba mengganggu kenikmantannya itu, lalu segera ditangkapnya dan 
dibantingkannya hingga mati kemudian bangkainya dilemparkan ke air 
dan berubah menjadi ranting kayu lagi. (h. 241) 
Melihat bebeknya mati, kemudian Syekh Syarif Hidayat menegur 
Ki Bungko. Ia mempermasalahkan Ki Bungko berani membunuh terhadap 
khewan yang tanpa dosa, ia menyidir keinginan Ki Bungko yang telah 
melakukan tapa dalam waktu yang sangat panjang yang konon berkeinginan 
agar menjadi seorang wali. Namun mengapa ia dapat dikalahkan oleh napsu 
makannya, hingga membunuh seekor bebek yang sangat lemah.
Oleh karena itu Ki Bungko diminta untuk menghidupkannya 
kembali, kemudian Syekh Syarif juga meyakinkan Ki Bungko bahwasanya 
kalimah sahadat yang ia sedang cari itu sesungguhnya sangatlah ampuh 
khasiatnya. Disindir seperti itu kemudian Ki Bungko berkata, “Dimana ada 
bebek mati, bisa dihidupkan kembali jika memang ada yang bisa begitu. 
Aku akan mengabdi padanya.” Kemudian Syekh Syarif membacakan 
kalimah sahadat, maka bebek itu hidup kembali, melihat kejadian itu Ki 
Bungko menjadi terkejut karena teringat mimpinya waktu dahulu disuruh 
agar mencari kalimat tersebut, segera ia menubruk Syekh Syarif Hidayat. 
Tetapi yang ditubruknya itu musnah, menghilang entah kemana namun 
hanya memberikan suara yang berupa wangsit, “Ki Bungko, jika engkau 
ingin mengetahui agama islam, kelak ungsilah Negara Carbon.” Sementara 
itu Ki Bungko yang ditinggalkannya menjadi sedih prihatin, kasmaran 
dengan petunjuknya. (h. 242)
Diceritakan Pangeran Tuban yang sedang membungkukan badan 
dipinggiran kutha telah mencapai waktu sembilan bulan, jika ia lelah 
kemudian duduk dan membungkukan badanya lagi. Maka dari situlah 
ada sebutan Kutha Wungkuk, ialah tatkala Pangeran Tuban menunggu 
--- PAGE: 105 ---
96   Babad Cirebon Jilid II
kedatangan Syekh Syarif. Tiba-tiba Syekh Syarif datang dan langsung 
mengucapkan salam, Pangeran Tuban pun segera menyungkemi dengan 
bersalaman mencium tangannya. Syekh Syarif Hidayat kemudian bertanya, 
“Raden Bagus, apa yang sedang engkau cari?” 
Pangeran Tuban kemudian menjawab bahwa dirinya sedang 
mencari kalimah sahadat. ( h. 243) Kemudian Syekh Syarif menyuruh 
Pangeran Tuban untuk mempersiapkan syaratnya yaitu berupa biji kemiri 
yang dimaksudkan nantinya untuk digunakan sebagai jumlah hitungan. 
Pangeran Tuban disuruh berangkat terlebih dahulu menuju pinggiran 
sungai Ciyandul, sedangkan Syekh Syarif akan menyusulnya di belakang. 
Setelah sampai ditempat yang telah disepakati untuk bertemu, kemudian 
Pangeran Tuban menunggunya disana sampai selama 9 hari namun Syekh 
Syarif tidak juga datang. Kemudian ia memanjat pohon hendak memetik 
buah kecambil, bah kemiri yang dikantongnya itu tiba-tiba merosot pada 
jatuh kecemplung ke sungai. Raden Durakhman kaget, kemudian segera 
ia meloncat ke sungai hendak memungutnya kembali dan mencarinya satu 
per satu. Ia teringat pesan bahwa buah kemiri itu nantinya dipergunakan 
sebagai tasbeh untuk menghitung jumlah kalimah. (h. 244) Baru dapat 
diketemukan sebagian, ia sudah merasa kurang tenaga untuk menyelam 
kedasar sungai mencari buah kemiri yang lainnya. Sewaktu menyelam 
lagi kebenaran ada arus bawah yan gedhe, rupanya sungai ini mau banjir. 
Akhirnya Raden Durakhman terbawa arus banjir hingga sampailah masuk 
kedalam pulau yang hening sekali. Terlihat ada sebuah gedung yang sangat 
indah, pemandang disamping rumahnya ditumbuhi bunga-bunga yang 
indah dan asri. Ada gentong padasan kencana dihiasi dengan taburan inten 
widuri, kemudian Pangeran Tuban mengelilingi danau yang airnya sangat 
jernih. Dari sana terlihatlah ada seorang pandhita yang sedang menyendiri.
Nabi Khidir AS sedang bertafakur, ( h. 245 ) didalam hatinya 
hanyalah menghadapkan wajah kepada dzattullah yang bersemayan didalam 
dirinya. Mengapa ia sampai terlewatkan tidak mengetahui rahasianeng 
diri pribadi. Dicari-cari sampai ke tempat yang nan jauh, namun tetap 
tidak diketemukan. Ternyata ia telah tersamarkan oleh penglihatan panca 
indranya sendiri yang membuat pikiran menjadi kewalahan karena telah 
mengikuti godaan dan rencana yang tidak kunjung selesai.
Singkat cerita,, Pangeran Tuban datang ketempat itu kemudian 
--- PAGE: 106 ---
Babad Cirebon Jilid II 97
langsung menghaturkan sembah bakti kepada Kanjeng Nabi Khidir AS, 
yang sedang asik berkelana dalam alam sukma. Sehingga Jeng Nabi kaget 
dan berkata, “Siapa dirimu, hingga berani datang ke Pulau Hening ini?” 
Pangeran Tuban kemudian menjelaskan atas kejadian yang menimpa 
dirinya hingga terbawa oleh arus banjir yang deras sekali sehingga sampai 
terbawa kehadapannya. (h. 246)
Setelah selesai menceritakan asal-usul maksud dan tujuannya, 
Pangeran Tuban kemudian bertanya, “Mohon maaf tuan, tuan ini siapa?” 
Kanjeng Nabi Khidir AS menjelaskan tentang dirinya, ini adalah suatu 
keberuntungan sehingga ia bisa bertemu langsung dengan Jeng Nabi yang 
dikaruniai umur panjang oleh Allah SWT. Akhirnya Pangeran Tuban pun 
diajarkan ilmu agama Islam dan kaweruh sejatineng ngurip oleh Kanjeng 
Nabi Khidir AS di pulau hening ditengah samudra itu. (h. 247)
Kemudian Kanjeng Nabi Khidir AS berkata, “Raden, pastilah 
dirimu yang akan menjadi wali penutup.” Maka segeralah diajarkan ilmu 
sejati, sahadat dan juga syariat agama Islam. Setelah selesai mengajarkan 
ilmu agama kepada Pangeran Tuban, kemudian Kanjeng Nabi Khidir AS 
memberikan pisau pusaka kepada Pangeran Tuban dan ia disuruh lelaku 
tapa di Gunung Diyeng. Dengan menggunakan itu supaya membuat 
gambar-gambar yang kelak akan menjadi ringgit, wayang. 
Singkat cerita, Pangeran Tuban telah menerima pisau pusaka yang 
kemudian dimasukannya ke dalam ending, kemudian ia memohon diri 
berpamitan mau menuju ke Diyeng. (h. 248) Setelah Jeng Nabi Khidir 
AS merestuinya kemudian ia berangkat dan Singkat cerita, sudah sampai 
di Gunung Diyeng. Singkat cerita, Raden Sahid sudah datang di kawasan 
Gunung Diyeng, kemudian ia segera mencari tempat untuklahlakukan 
khalwat disana. Segera ia mengambil lading panurat pemberian dari 
Kanjeng Nabi Khidir AS, tangannya kemudian bergerak halus seperti 
melukiskan gambar sesuatu di atas tanah. Maka jadilah bentuk sebuah 
wayang yang kemudian bertambah menjadi sejumlah lengkap kandha 
korawa. Kemudian wayang-wayang tersebut dimasukannya ke dalam 
endong.
Setelah selesai menggambar wayang kemudian lading penurat itu 
mendadak hilang sehingga Raden Sahidpun tengak-tengok kekanan dan 
kekiri untuk mencarinya namun tetap tidak diketemukan. Tiba-tiba terlihat 
--- PAGE: 107 ---
98   Babad Cirebon Jilid II
ada seseorang yang sedang semedhi dengan penuh konsentrasi, hingga ia 
tidak memperdulikan keadaan sekelilingnya.
Ialah Sang Konteya yang merupakan seorang ratu budha dari 
Negara Amarta yang dianugrahi umur panjang ia memegang pusaka jamus 
layang kalimah sadat, yang mempunyai khasiat terkena tua tetapi tak 
terkena mati hingga hidupnya sampailah dimasa jaman para wali Pulau 
Jawa.
Singkat cerita, kemudian pusaka jamus tersebut diserahkan kepada 
Pangeran Tuban, Hyang Konteya pun diwejangkan dua kalimah sahadat 
sebagai pertanda memeluk agama Islam. Oleh karena itu ia juga dissebut 
Ki Samiaji, dari sanalah asal mulanya pada waktu bersama-sama dengan 
Pangeran Tuban mengaji (belajar) ilmu pengetahuan dari masing-masing. 
(h. 249 ) Kemudian Pangeran Tuban berkata, “Hyang Konteya, kelak 
hamba tunggu di Negara Carbon di sanalah kumpulnya para wali sanga.” 
Akhirnya kelak Hyang Konteya pun setuju untuk menghadiri 
ke Negara Carbon guna memperdalam ilmu kaweruh sejati. Kemudian 
Pangeran Tuban berpamitan kepada Hyang Konteya mau menuju ke 
Negara Carbon bermaksud akan mencoba kemampuan ilmu kaweruh 
kepada Syekh Syarif Hidayatullah. (h. 250)
Syahdan, diceritakan para auliya datang dari empat penjuru 
jagat, mereka hendak berkunjung ke Carbon dan datangnya dalam waktu 
bersamaan bagaikan orang yang telah janjian terlebih dahulu saja.
Orang yang berasal dari Timur dan Barat pada berdatangan, hal ini 
juga merupakan suatu tanda kebesaran tuhan atas pengaruh yang timbul 
dari sebuah Cincin Malukat Gaib pemberian dari Nabi Sulaiman AS. 
Sehingga ditakuti oleh jim setan dan khewan seisi bumi, pada saat itu juga 
Kendhi Pratula telah datang memenuhi janjinya untuk mengabdi kepada 
Kanjeng Susuhunan Jati.
Menurut cerita sejarah, pada saat itu para auliya semuannya 
berjumlah 40 orang. Mereka itu berasal dari Negera Arab dan Pulau 
Jawa, namun mereka berstu padu mengembangkan syi’ar agama Islam 
dan membangun Negeri Carbon. Mereka berkumpul di Dalem Pondhok 
Jalagran berunding ingin menyelesaikan pembangunan Pedaleman Agung 
yang lebih besar dan luas, saat itu kutha dibangun baru satu lapis. (h. 251)
Setelah sepakat mereka para Syekh, Ki Gedhe, Santri pada bubar 
--- PAGE: 108 ---
Babad Cirebon Jilid II 99
ketujuan	 masing-masing	 untuk	 mencari	 sarana	 fisik	 untuk	 pembangunan	
layaknya sebuah Keraton Negara.
Demikian juga dengan Syekh Syarif Hidayat ikut pergi bersama 
mereka, sehingga terlihat sepi. Yang ditinggalkan menjaga Pondhok 
Jalagran hanyalah istrinya Nyi Mas Pakung Wati. 
Syahdan diceritakan setelah mereka bubar pergi mencari sarana 
fisik	 bangunan,	 Raden	 Sahid	 datang	 ingin	 menemui	 Susuhunan	 Jati.	 Ia	
hanya bertemu dengan Nyi Mas Pakung Wati yang menjelaskan keadaan 
Pondhok Jalagran telah sepi. ( h. 252) Mendengan penjelasan itu, dan 
setelah Nyi Mas Pakung Wati menutup kembali pintunya, kemudian Raden 
Sahid membalikan badanya hendak pergi. Namun tiba-tiba ada suara yang 
memanggilnya dan menyuruhnya agar duduk terlebih dahulu, setelah 
diperhatikan ternyata suara itu berasal dari Kendhi Pratula.
Demikian juga dengan meja kursi dan teko ikut menyambut 
kedatangan Raden Sahid. Setelah ia duduk dikursi segera teko mengucurkan 
teh ke dalam cangkir yang berbau harum semerbak. Mencium bau wangi 
teh itu Raden Sahid tertarik serasa ingin segera meminumnya. Namun 
cangkir segera melarang agar bersabar menunggu tuan rumah terlebih 
dahulu (h. 253) agar terlihat santun dan bertatakrama.
Mendengar suara cangkir itu, Raden Sahid terperanjat kemudian 
ia termenung. Memikirkan kejadian gaib yang dialaminya. Meja kursi, 
kendhi teko cangkir bisa berkata-kata seperti layaknya manusia, berarti apa 
lagi sang pemiliknya. Segera ia tersadarkan bahwa dirinya telah berbuat 
lancang mempunyai niat hendak menantang Syekh Syarif Hidayatullah. 
Kemudian ia dikagetkan ada suara tanpa rupa, “Kenapa engkau 
mau menantang ku, padahal aku hanya memberimu petunjuk.” Singkat 
cerita, seminggu kemudian berdatanganlah mereka yang telah mencari 
sarana material untuk pembangunan Pedaleman Agung dan Masjid. (h. 
254) 
Telah berdatangan para wali, sarana untuk memangun sebuah 
Istana Negara dan Masjid sudah terkumpulkan; batu bata dan kayu 
menggunung. Kemudian para sayid mau memasuki pura, terlihat dipintu 
gerbang ada seseorang yang duduk seperti sedang menunggu. Kemudian 
Raden Adurakhman melirik waspada segera memberi salam dan menjabat 
tangannya satu-persatu. Kemudian tertuju pada salah satu Sayid, keduanya 
--- PAGE: 109 ---
100   Babad Cirebon Jilid II
seperti sudah saling mengenal. Lalu Raden bertanya, “Mengapa tuan 
membohongi hamba? Katanya mau mengajarkan ilmu kaweruh di tepi 
sungai hamba tunggu-tunggu tiada muncul.” Kemudian Syekh Syarif 
Hidayat menerangkan bahwa ia hanya menunjukan jalan saja. (h. 255) 
Jika memang berkeinginan menjadi wali, maka ia harus gemar 
lelaku tapabrata dan harus bertemu rasul secara langsung hingga ditunjukan 
ke jalan kaweruh waliyullah. Singkat cerita, para wali telah hadir semua 
disana. Mereka bertegur sapa dan berbagi cerita satu sama yang lainnya.
Kemudian Raden Abdurrahman memberitahukan kepada para 
Sayid bahwa dirinya diberik Jimat Layang Mustaka Jamus oleh Hyang 
Konteya sewaktu di Gunung Diyeng. Kemudian jimat itu dibuka oleh Syekh 
Syarif, namun terlihat isinya masih kosong. Kemudian diserahkannya 
lagi kepada Raden Abdurrahman, setelah berada ditangannya kitab yang 
masih kosong tadi kemudian mendadak telah ada tulisannya yang berisikan 
jabtan para wali di tanah jawa. Kemudian para Sayid dipersilakan untuk 
mengikuti pengesyahan kedudukan para wali itu berdasarkan isi daripada 
Kitab Mustaka Jamus yang dibacakan Raden Sahid Abdurrahman, dan 
disaksikan oleh Syekh Syarif Hidayatullah yang duduk di kursi kehormatan. 
(h. 256)
Susuhunan Bonang adalah Syekh Ampel Denti, Susuhunan 
Majagung adalah Syekh Mayang, Adapun yang menjadi Susuhunan Giri 
ialah  Syekh Bayanullah. Sultan Erum kemudian disebut Syekh Magribi, 
Ki Bungko menjadi Susuhunan Botong. Syekh Qora bergelar Susuhunan 
Kadhaon Ning Puri, adapun Ki Cakrabumi menjadi Susuhunan Welang.
Syekh Panjunan bergelar Siti Habrit disebut Sasmata juga bergelar 
Susuhunan Kajamus. Raden Sahid Abdurrahman menjadi Susuhunan 
kalijaga sebagai wali pentup. Dan Syekh Syarif Hidayatullah menjadi 
Ratuning Wali bergelar Kanjeng Sinuhun. Adapun Pangeran Kajoran dan 
Pangeran Makdum tidak termasuk kedalam pangkat Wali. 
Demikianlah nama dan jabatan para wali yang tersurat didalam 
Kitab Mustaka Jamus yang dahulunya milik Hyang Konteya Raja Negeri 
Hamarta itu.
Kemudian Susuhunan Kalijaga mengeluarkan wayang dari dalam 
endong, (h. 257 ) Syekh Ampel Denti dan Syekh Bayanullah segera 
memeriksa bentuk wayang itu kemudian memanggil Pangran Kalang agar 
--- PAGE: 110 ---
Babad Cirebon Jilid II 101
dibuatkan dalam bentuk dua golongan, yaitu Kurawa dan Pandawa.
Singkat cerita, pembangunan Pedaleman sudah selesai kemudian 
Ki Patih Keling datang membawa harta benda juga emas dan uang 
banyaknya sekapal. Setelah diterima oleh Kanjeng Sinuhun kemudian 
diperintahkan agar harta tersebut dikuburkan dalam suatu tempat. Tatkala 
itu Hyang Konteya dari Diyeng juga datang ke Negara Carbon, demi melihat 
kedatangan Raja Amarta itu kemudian para wali segera menghaturkan 
bakti, namun Sanghyang Konteya menolaknya. Singkat cerita, para wali 
duduk berjajar kemudian Prabu Yudistira diajarkan kalaimah sahadat, (h. 
258) Demikian juga ilmu sejatineng ngurip, setelah menerima semuanya 
kemudian Hyang Konteya mendadak mangkat kembali kepada pangkuan 
Illahi. 
Para wali termenung sejenak, kemudian mereka tersenyum bangga 
dan terharu rupaya Hyang Konteya telah lama menunggu saat kematianya 
dalam rangkulan islam. Ia hidup dialam pewayangan hingga mangkat 
dijaman para wali Pulau Jawa. Segera para wali mengurus jenazahnya 
kemudian dikuburkan di Gunung Sembung.
Syahdan Putri Cina yang sedang menuju Negeri Cirebon 
yang hendak mencari putrinya yang telah tenggelam di dasar samudra 
dikemudian hari ia diberi Nyi Junti oleh Nabi Khidir AS. Putri Cina tadi 
dalam mencari putrinya itu dengan cara terbang diawang-awang, mungkin 
maksudnya agar lebih mudah mencari jejak putrinya itu jika dilihat dari 
atas bumi. Tetapi terbangnya begitu cepat sehingga pakaianya terlepas dan 
jatuh di keraton Carbon. Kemudian ia tersedot jatuh kebawah kebetulan 
jatuhnya melintang mengenai kutha yang belum jadi, sehingga sang Putri 
Cina itupun gugur, (h. 259) kemudian mayatnya dikuburkan.
Singkat cerita, kemudian bangunan Kutha telah selesai, lalu Para 
Sayid segera masuk kedalam Pasowanan Dalem. Setelah berkumpul 
kemudian Para Wali bermusyawarah akan mengislamkan Negara 
Majapahit.
Para wali sedang mengadakan pertemuan membahas akan 
mengislamkan Sang Prabu Brawijaya Majapahit, namun jika tidak 
diketemukan jalan damai maka tidak lain dengan peperangan. Berdasarkan 
musyawarah diputuskan sebagai Senapati para wali adalah Susuhunan 
Ngudung, tetapi ia mempunyai permintaan agar diberipinajam Kelambi Si 
--- PAGE: 111 ---
102   Babad Cirebon Jilid II
Bondil milik Susuhunan Kalijaga. (h. 260)
Susuhunan Kalijaga sepakat kemudian baju pusaka Si Bondil 
diserahkannya, tetapi diberikan pesan agar berhati-hati memakai baju 
pusaka tersebut. Ia akan memberikan tanda, jika perangnya memperoleh 
kemenangan maka Si Bondil akan tetap dibadanya. Namun sebaliknya 
apabila kalah maka Si Bondil akan hilang dengan sendirinya. Singkat 
cerita, sesampainya di Bonang segera membentuk barisan siaga `perang. 
Adapun para Adipati dari wilayah Timur dan juga para Tumenggung telah 
banyak yang menjadi murid ataupun santri Susuhunan Bonang. Sehingga 
pasukan Bonang terlihat semakin banyak dan tambah kuat saja. (h. 261)
Syahdan didalam Keraton  Majapahit Sang Brawijaya sedang 
mengadakan pertemuan di Pasowanan Dalem yang membahas tentang 
suksesi tampuk kepemimpinan. Kemudian Brawijaya mengutus Raden 
Husen agar menemui Raden Patah yang sedang nyantri kepada Susuhunan 
Ampel. Maksudya agar secepat mungkin kembali ke Majapahit, karena 
ia akan segera menerima mandat kedudukan seagai raja menggantikan 
Brawijaya yang sudah tua.
Sebelum Raden Husen pamitan mau pergi ke Ampel, mendadak 
kedatangan utusan dari Bonang yang menyampaikan surat kepada Prabu 
Brawijaya, yang isinya mengajak sang prabu agar memeluk agama Islam. 
Mengikuti syariat Nabi Muhammad dan agar menyembah kepada Allah 
SWT. (h. 262) Adapun jika menolak secara damai, maka tidak ada jalan lain 
kecuali perang. Prabu Brawijaya terkejut dan termenung setelah membaca 
isi surat tadi, sehingga membuat tanda tanya kepada para pembesar negara. 
Kemudian ia menjelaskan isi surat itu keapada patih, bopati, kawula wadya 
bala. Berkatalah sang prabu, “Wahai Patih, bersiagalah, ada musuh dari 
Bonang yang mengajak masuk agama Islam jika kita menolak maka perang 
sebagai tebusannya.”
Ki Patih tersentak kaget demikian juga dengan kawula wadya 
bala, kemudian mereka mengatur siasat untuk menghadapi pasukan wali. 
Akhirnya Raden Husen atau Adipati Terung ditugaskan agar memimpin 
peperangan itu dan sang prabu telah menganugrahi keris pusaka Si Gagak 
sebagai tanda kepercayaan dari sang prabu. Kemudian setelah berpamitan, 
Ki Patih dan sentana, bopati keluar dari istana dan segera menyiagakan 
barisan prajurit. (h. 263 ) Para Adipati dan prajuritnya dari Kadipaten 
--- PAGE: 112 ---
Babad Cirebon Jilid II 103
Pajang, Blambangan, Sumenep, dan Sedayu menolak perang melawan 
barisan wali, sebab sebenarnya mereka sudah menganut islam terlebih 
dahulu malahan mereka menyarankan agar Prabu Brawijaya mau berdamai 
untuk menghindari korban dan kerugian akibat peperangan.
Akhirnya Prabu Brawijaya dengan terpaksa berperang tanpa 
mendapatkan dukungan penuh dari Adipati-Adipati bawahannya sehingga 
kekuatannya melemah. Prajurit Majapahit banyak yang berguguran.
Sigra Tumenggung Metahun ( h. 264 ) Jungjang Krawating 
Majapahit Wus mapaging ngayuda Hacampu prang cucuk Keningrat 
Pangeran. Japan Santri Hampel hacampu tombak lan keris. Tumenggung 
Metahun peja ngamuk nenga keningrat hing jurit hing ngembyukan tombak 
pangrampogan, tanana gigis wulune wong Majapahit humyung, surak 
lir rubu kang langit kocapa hing jro pura ngobong dupa ngutug rawuhe 
dedemit tira sing Tunjung Bang pan sami tetulung jurit wong Bonang 
hake ketawuran. Ki Tumenggung kasurak yen mati kapiyasa dening 
Tumenggung Rangsang lan Rangga Barong jenenge. Sigra hanyepeng 
lawung sakali medaling jurit, lir mahisa (h. 265) rinakitan wadya Bonang 
tinempu. Wong ngampel lan kagegeran baris tunjung Melayu harebut 
Gusti Susunan Ngudung tumingal. Dya tumandang Susunan ning jurit 
wus manenga hanempu lir gelap lir singalodra tandange. Sunan Ngudung 
ginarumut wadya hawor kelawan belis kang wadhag katha peja. Belis 
ngayun humyung lan bende ngungkung hing tawang gumaleger surake 
bala dhedhemit. Rangga Tumenggung wis peja.
Begitu terdengar Tumenggung Rangga telah gugur, kemudian 
Adipati Terung segera memasuki lapangan perang. Ia maju dengan penuh 
semangat yang berkobar semua perlengkapan dan pusaka telah dipakainya. 
Majunya Adipati Terung diringi oleh wadya bala setan yang berasal dari 
Tunjung Bang. ( h. 266 ) Susuhunan Ngudung segera menjemputnya 
dengan gembira karena merasa mendapatkan lawan yang seimbang. 
Segera menghunus pedang kemudian menghantamkannya kekiri dan 
kanan, prajurit pengiring Adipati mendapat serangan mendadak itu mereka 
malahan merangsek maju dengan lebih berani, sebab tak ada satu sambetan 
pedang pun yang dapat melukai dan sampai ke badannya. Susuhunan 
Ngudung kewalahan melawan prajurit pengiring sang adipati, dan tiba-
tiba  baju Si Bondil menghilang dari badannya. Kemudian Susuhunan 
--- PAGE: 113 ---
104   Babad Cirebon Jilid II
geraknayya melemah kehabisan tenaga karena menghadapai prajurit setan, 
sampai akhirnya ia dapat dilumpuhkan dan menemui ajal gugur di medan 
perang. 
Syahdan baju Si Bondil telah datang dihadapan Susuhunan Kalijaga 
dengan berlumuran darah. Prapta sapraptane sarwi bakta geti Pangran Hadi 
pan kaget tumingal Si Bondil matur gustine. Sunan Kali gegetun layan 
Sunan Ngudang ngemasi. Sunan Hadi hangandika maring santri nipun, 
“He Pati hiki santrining wang ramanira sahiki wus hangemasi.” Ki pati 
nyungkemi (h. 267) pada myang karuna humatur nun nidin. Panembahan 
amit mangso yuda, munggya habenen yudane Susunan Hadi rumuhun 
Sampun karsaning Yang Widi. Balik sira den sabar durung mangsa nipun 
pati kendeling mana. Sunan Hadi ngandika mring santri neki, Pati Kin, 
“Hayu den kebat Sunan Bonang pondoke den nungsi. Sampun prata 
sakathahing holyah.” Sampun kumpul sabature wetan, kulon, lor Kidul. 
Sedaya pan sampun prapti. Pan sami mupakatan sake para hulun susunan 
Kali ngandika. Ngaturaken yen Sunan Ngudung ngemasi kagyat Kanjeng 
Sunan Bonang. Yen makaten kados pundita yayi. Reka  ( h. 268) Tuan 
sinten ningkang kabajelena. 
Sunan Kali muwus salon. Tan wonten layak kipun liyan saking 
Rahaden Pati. Putra saking Palembang para wali matur. Hinggi leres yayi 
tuan sampun rempag sakathahing para wali. Raden Pata hing ngaturan. 
Tinimbalan Raden Pata ngabdi, wus manemba hing pada suku san. Tinari 
pasangguppane Raden Pata humatur. Pan sumangga hidining gusti. Nadyan 
tumekeng peja nedha barka hulun. Mapan wis sinungan parab habentara 
Raden Pata hatur bakti. Kasuhun tarima tuan. Sunan Jati mapan wus 
maringi. Pajimatan badhong bathok ika. Lawan si yantu panahe Susunan 
(h. 269) Palembang ngiku, hamaringi hali-yali Rahaden Pata hanemba. Wus 
tinampa sampun, wis hage sira miyanga. Raden Pata manemba hing para 
wali, mangkat sawadya nira wus rantaban bubare wadya lit. Hawurahan lir 
hudan batan tambur hawor lawan bendhene. Wadya dulur sumelur miwa 
sakehing para wali. Ngiring Raden Bintara Senapati hulun. Sigegen kang 
bebarisan kang kocapa Sang Nata hing Majapahit, kang lagi pagu neman.
Setelah Susuhunan Ngudung gugur dimedan perang, kemudian 
Prabu Brawijaya telah mendengar berita bahwa pengganti Senapati Bonang 
adalah Raden Patah. Kejadian ini sangatlah memukul hati Baginda, karena 
--- PAGE: 114 ---
Babad Cirebon Jilid II 105
Raden Patah itu sendiri merupakan putra mahkota yang memiliki waris 
tahta Majapahit. Sedang terdiam begitu akhirnya Ki Palu Amba berkata, 
bahwasanya Paduka janganlah menjadi kebingungan dengan masalah 
keberadaan Raden Patah yang memihak ikut kepada musuh. (h. 270) 
Kemudian Ki Palu Hamba menyarankan agar Raden Husen maju 
kemedan perang untuk menjadi Senapati Majapait. Kemdian Raden Husen 
menyampaikan kesediannya, siap bela mati untuk Prabu Brawijaya dan 
Negara Majapahit. Walaupun harus berperang melawan Raden Patah 
Senapati Bonang namun demi perjuangan dan tetap tegaknya Negara ia 
pun rela bertempur dengan kakaknya sendiri yang telah membelot kepada 
para wali ingin berjuang menegakan dan mengembangkan Isalam.
Lalu Brawujaya berkata, “Berangkatlah Adipati Terung! Aku 
pasrahkan dirimu kepada Tuhan Yang Mulia.” Kemudian ia masuk 
kedalam Sanggar Pamujan dan diringi para dayang yang berada dibagian 
luar sanggar itu, mereka pun ikut memohon kepada Dewa Muliya dan para 
leluhur majapahit. Diceriatakan Adipati Terungtelah keluar menuju medan 
perang, diiring oleh pasukan khusus berlapis-lapis dan prajurit rendah 
dibagian depan. (h. 271) Pasukan mereka menuju ke tegalan Bintaro, 
setelah sampai disana segera membentuk formula barisan.
 Syahdan dahulu ada seorang Abdi Majapahit yang bernama Adipati 
Kerangga jabatannya sebagai Mantri Dalem. Setelah Raden Husen datang 
mengabdi, kedudukannya seperti tersisihkan bahkan wilayah kekuasaanya 
terambil oleh Adipati Terung. Semenjak itu Adipati Kerangga mundur dari 
kepemerintahan dan bersembuyi di hutan Tawang wilayah bagian Kudus 
bersama sanak keluarganya. Ia membuat padukuhan dan masyarakat baru 
disana tetapi masih memeluk agama Budha, kemudian namanya lebih 
dikenal dengan sebutan Ki Ageng Pengging. Ki Ageng telah memperolah 
wasiyat bahwa kelak Majapahit akan hancur dan kekuasaan Brawijaya 
pasti akan berakhir jika berperang dengan pasukan para wali. (h. 272)
Kadang kali sedulue Bintara kang cinatur. Pusakane sampun den 
pusthi sakehing kabrekatan pan sampun rinasuk. Lelepen tapak binuka wus 
kumepyar wedaling berit sakethi. Jimat Majapahit rusak Badhong Bathok 
pan sampun binanting. Keramate medal lembing lan walang, sakeng ngama 
timbul kabe. Jimat Majapahit lebur den grigiti de (h. 273) ning berit. Gong 
pinangan ning rayap, rinubung hing semut. Wus datan nana pusaka, rusak 
--- PAGE: 115 ---
106   Babad Cirebon Jilid II
kabe. Bintara ngamuking baris katha wadya hingkang peja. 
Wong Tunjung Bang melayu hanggendring. Sampun merad hajri 
layen tumingal. Den Pata ngamuk braise wong Majapahit lebur, Hadipati 
Terung ningali yen braise rinusak. Dipati hamburu kepapag wis padha yuda. 
Sili huki candhak-cinandhak tan keni sakali prawireng yuda. Campu hing 
yuda sakali jor jurit datanana kang ngasor ring yuda sakali sami batane. 
Mapan wis surung-sinurung, sakali banting-binanting. Mojar Raden 
Bintara, heh Husen sireku. Hora wiring hawak kira (h. 274) Musu wali. 
Pinasthi sira hing benjing, layen mati nemu siksa. Hamangsuli den Terung 
dipati, he Bintara hapa hujar rira, wong mati hapa besuke, haja kakeyan 
padu, balik sira lali hing gusti, hatilar wong ngatuwa, milu wong bu-hembu 
hagama hingkang kangelan jumpalikan harembyang kulambaki, hatine lir 
kumbeng durma.
Raden Adipati Bintara segera menyerang Adipati Terung, 
kemudian mereka berdua mengadu kanuragan dan kesaktianya di medan 
pertempuran. Haningali hana taksaka sahetal. Bintara gahib mali, nyipta 
garudha sinamber naga hilang. (h. 275) Raden Nusen nyipta geni Raden 
Bintara mapan sampun nyipta wari. Raden Nusen harupa danawa pethak. 
Bintara kethek puti, wus tarung hayuda, kuwel hasesahutan buta puti wus 
sanjuwig, kena tenggok kora buta puti wus nglarihi. Raden Nusen kemutan 
pusaka nira Si Gagak wus cinangking, murub lir dahana, sigra binuru 
henggal, Bintara sampun nadhahi. Wis sinudukan Si Gagak tan miyatani. 
Cinarita gelise kang mangun layang, panjang ginawe kedhik, humur 
tigang wulan, lamine gepuk kutha, kukuwe wong Majapahit, kutha sap 
tiga. Sapanulup pinggil neki. Mapan tung (h. 276) gal tedhak kira Ki Harya 
Damar sing Palembang hasal neki. Pan campu hing yuda suduk-siniduk 
sira tanana kang miyatani. Pan tunggal bata sami putra Gandawati. Raden 
Pata hinget pusakane hika, Paparinge Sunan Jati. Pan nenggal Rahadyan, 
Si Hantu wus hing ngasta, Heh Husen sadulur mami, sok tingalana sira 
sambata mati. Wus singembat Si Hantu, sigra lumepas. 
Dipati Terung nadhahi, wus tiba hing dada Dipati Terung tiba, 
gumuling hana hing siti. Pan sampun peja wong Majapahit ngilebi 
lawang kutha sedaya wus tinutupan bala Bonang nuguri miwa Rahaden 
Pata. Kocapa Brawijaya, sineba hing dalem puri, Sakeng (h. 277) kawula 
salangkunge hingkang mati.
--- PAGE: 116 ---
Babad Cirebon Jilid II 107
Menurut cerita sejarah pada waktu itu Patih Gajah Mada masih 
hidup, demikian juga dengan Patih Udara. Mereka bertiga duduk bersama 
sambil merumuskan tentang kekalahan perang melawan wadya bala 
Bonang. Brawijaya kemudian berkata, “Panembahan Pati, bagaimanakah 
kabar prajurit Majapahit dalam peperangan di medan perang?”
Ki Tunggul Manik kemudian melaporkan bahwa Adipati Terung 
telah gugur di medan peperangan. Kemudian menanyakan sikap selanjutnya, 
demikian juga dengan Panembahan Palu Amba juga menanyakan sikap 
sang prabu agar segera mengambil keputusan. Kemudian mereka bertiga 
sepakat untuk tidak takluk dan menolak masuk agama Islam. ( h. 278) 
Mereka bertiga akhirnya lebih baik meracut diri dengan kawula wadya 
yang masih tersisa berikut dengan Negara seisinya. Kemudian segera 
merapalkan ilmu sihir, seketika mereka musnah demikian juga dengan 
kerajaan dan kawula wadyanya sirna hilang bagaikan ditelan bumi. Mereka 
telah masuk kealam siluman di Negara Tunjung Bang.
Diceritakan, para wali dan pasukannya yang sedang menggempur 
kuta, begitu keraton dan pasukan Majapahit musnah mereka kemudian 
mundur mendekati para wali. Dengan kejadian ini disimpulkan bahwa  
Brawijaya dan kawula balanya tidak mau masuk Islam. 
Kemudan para wali dan pasukannya itu bergegas menuju Negara 
Carbon untuk melaporkan hasil peperangan dengan Brawijaya Majapahit 
kepada  Kanjeng Sinuhun. (h. 279)
Diceritakan di Negara Carbon telah berkumpul para wali, sayid, 
dan Ki Gedhe Ki Gedhe mereka melaporkan tentanng musnahnya 
Prabu Brawijaya dan harta pampasan perang. Kemudian Kanjeng 
Susuhunan mengucapkan terima kasih dan memberikan penghargaan 
yang setingi-tingginya kepada mereka yang telah berjasa. Dan Kanjeng 
Sinuhun memutuskan agar Raden Patah menggantikan Brawijaya yang 
berkedudukan di Demak dengan corak pemerintahan Islami. (h. 280) 
Kemudian dengan disaksikan para wali, sayid dan gegedhen 
Raden Patah telah disahkan  jumeneng ratu menjadi Susuhunan Demak 
dan diberikan istri keponakannya yang sudah berganti nama menjadi Nyi 
Pulung Gana dan ia berasal dari Negara Mesir. 
Kemudia Raden Patah bersama pengikutnya kemudian kembali ke 
Majapahit namun kepemerintahan dipindahkan ke Demak. (h. 281)
--- PAGE: 117 ---
108   Babad Cirebon Jilid II
Singkat cerita, Negara Demak subur makmur murah sandang dan 
pangan, banyak warga yang berdatangan dari segala penjuru mengungsi 
ke sana. Agama Islam berkembang luas dari kota sampai pedesaan dan 
dijadikan agama yang sah bagi Negara Demak.  (h. 282)
Demikian berkembang dan mencapai jaman keemasan pada 
saat pemerintahanya, kemudian Raden patah mempunyai putri dari 
pernikahannya dengan Putri Mesir anugrah dari Kanjeng Sinuhun. Dan 
bayi itu kemudian diberi nama Ratu Mas Nyi Pulung Cahya.
36)  PALAGAN KI SELAPANDAN SYAEMBARA NYIMAS 
GANDASARI
Syahdan diceritakan ada sebuah cerita sempalan dari babad ini 
ialah tentang Nyi Panguragan yang kecantikannya pilih tanding. Disamping 
cantik indah rupawan ia juga terkenal digjaya sakti. Ia adalah anak angkat 
Ki Kuwu Sangkan yang berasal dari negeri Ace bagian Arab. Nyi Mas 
Gandasari, demikian orang memanggilnya disebabkan karena keelokan 
parasnya yang menyamai paras bidadari  . Ia menolak untuk menikah 
walaupun banyak Adipati atau pun Ki Gedhen yang melamarnya. (h. 233)
Syahdan para Ki Gedhen di Pulau Jawa, mereka pada berdatangan 
dara berbagai negeri, yang mereka inginkan melamar Nyi Mas Panguragan. 
Para Bopati dari 25 negara itu saling berlomba harta benda agar bisa 
mendapatkan buah hatinya, sebagai taruhannya ia melamar dengan berbagai 
macam seserahan. Ada yang menyerahkan daun suruh dan gambir untuk 
nginang, emas yang gemerlapan, inten mirah, uang dan lain sebagainya. 
Hingga seserahan lamaran itu memenuhi alun-alun di Panguragan.
Para Ki Gedhen sepertinya sudah mabuk kepayang, sangat jatuh 
hati kepada Nyi Mas Gandasari yang kecantikannya sangat luar biasa. 
Wajarlah jika diantara mereka itu sampai ada yang latah tak karuan kalau 
berbicara. (h. 284)
Diceritakan di dalam Puri Panguragan, Ki Kuwu Sangkan sedang 
menanyakan kepada putri kesayangannya. Apakah Nyi Mas Gandasari 
bersedia menerima dari salah satu Ki Gedhe itu, ataukah ada hal lain yang 
menjadi perihal pertimbangan. Ini harus segera diputuskan agar jangan 
sampai membuat kegaduhan dan kerusuhan di Panguragan. Mendengan 
penuturan dari Rama Kuwu Sangkan, sang putrid segera menuturkan 
--- PAGE: 118 ---
Babad Cirebon Jilid II 109
bahwa belum ingin mempunyai suami dan membangun sebuah rumah 
tangga.
Kelak ia ingin menikah tetapi dengan syarat bagi siapa saja yang bisa 
mengalahkan dirinya dalam tanding kanuragan dan kesaktian. Mendengar 
jawaban putri angkatnya itu, kemudian Ki Sangkan segera memanggil Nyi 
Emban agar memberitahukan keputusan sayembara perang adu guna sakti 
kepada para Ki Gedhe yang berada di alun-alun.
Nyi Emban Bontik kemudian menyembah hatur bakti kepada 
kedua majikannya dan segera keluar untuk mengumumkan keputusan 
yang penting dan sangat ditunggu-tunggu itu. (h. 285)
Setelah ada di depan perkemahan para Ki Gedhe, segera Nyi 
Emban berkata, “Wahai para tuan bopati 25 negara yang hamba muliakan. 
Hamba ini disuruh untuk memberitakan keputusan. Bahwa bagi siapa saja 
yang dapat mengalahkan Nini Putri dalam sayembara adu kanuragan dan 
kesaktian, maka panjenenganlah yang akan menjadi calon suaminya.” 
Kemudian Nyi Emban segera kembali menuju Puri Panguragan untuk 
memberitahukan tentang keadaan para Ki Gedhe dari 25 negara. 
Sang Ratna segera dandan busana kaputren lengkap, sebagai mana 
layaknya hendak maju perang. (h. 286) Namun walaupun memakai pakean 
seperti itu malah kelihatan kemolekannya, kecantikannya susah untuk 
dilukiskan sehingga bagi siapa saja yang melihatnya pasti akan terkagum-
kagum dibuatnya. Setelah semuanya siaga, kemudian Nyi Mas Panguragan 
permisi kepada Ki Sangkan dengan mencium kakinya dan berkata, “Rama, 
hamba mohon doa restu, hamba akan maju perang tanding dengan para 
Ki Gedhe. Doa Rama Kuwu adalah kekuatan hamba.” Segera Ki Sangkan 
mengusap kepala putrinya dan menjawab, “Baiklah Nini, jika memang 
tekadmu seperti itu. Berangkatlah nini, semua ini Rama pasrahkan dirimu 
kepada Hyang Sukma. Berkahlah dalam peperanganmu.” 
Kemudian Nyi Mas Ratna Gandasari segera keluar ke alun-alun, 
pakaian dan badanya bagaikan bermandi cahaya berkilauan. Parasnya 
sungguh cantik molek rupawan, terlihat bagaikan bulan purnama yang tak 
akan jemu siapa saja yang memandangya. (h. 288)
Serta-merta para Ki Gedhe saling berebut maju, ingin segera 
menangkap dan menaklukan Nyi Panguragan. Sebenarnya mereka 
tidak mau bertarung, konon lebih baik memohon permintaan apa saja, 
--- PAGE: 119 ---
110   Babad Cirebon Jilid II
jika itu mampu pasti akan dikabulkan walau dengan pengorbanan jiwa 
raga sekalipun. Penonton sorak gemuruh diiringi suara kendhang gong 
bongklengan  ditabuh bertubi-tubi. 
Kemudian para Ki Gedhe segera mengepung sang putrid, 
begitu melihat dari dekat mata mereka mendelik melongo terpana kaku, 
gorokannya terasa kesat. Sampai ada yang tak mampu berkata-kata, ada 
juga yang latah. Mereka semua menjadi gandrung kasmaran berkhayal 
ingin segera memiliki Nyi Panguragan. Demikianlah kecantikan nini putri 
membuat mereka lupa daratan, hiangga sampai ada Ki Gedhe yang lupa 
diri. (h. 289)
Ki Gedhen-Ki Gedhen segera menyerbu Nyi Panguragan, mereka 
saling berebut masing-masing ingin mendahului. Namun satupun belum 
ada yang berhasil menyentuh tubuhnya, sekali kibasan tangan saja membuat 
mereka jatuh terpelanting bergulingan ditanah.
Ki Ageng Plered kemudian maju, namun satu jurus saja membuat 
Ki Ageng jatuh tertelengkup ditanah. Kemudian ia bangun, merasa tidak 
mampu lagi untuk melawannya. Malah mulutnya mengeluarkan celotehan 
merayu agar minta dibelas kasihani. (h. 290)
Ki Ageng Gebang kemudian segera menubruk, secepat kilat Nyi 
Gandasari meliukan badanya kesamping sambil menghujamkan pukulan 
kedadanya. Ki Ageng kontan terjatuh, kemudian bangun sambil memuji-
muji kecantikannya. Namun iapun badanya seperti lemas tak bertenaga dan 
mundur dari alun-alun sambil menyebut-nyebut Nyi Gandasari. (h. 291) 
Giliran Ki Ageng Kedhu maju ke medan tempur, sementara itu 
Gamelan Bongklengan ditabuh bertubi-tubi memberi semangat untuk 
bertempur dengan gagah berani. 
Hampir saja Nyi Gandasari tertangkap, namun rupanya ia memiliki 
gerakan yang begitu lincah luwes dan sukar diterka. Kurang sejengkal 
tangan Ki Ageng menyentuh badanya, secepat kilat nini putri menginggati.
Ki Ageng semakin penasran kemudian ia melancarkan serangan 
yang bertubi-tubi namun Sang Dewi tetap bisa meloloskan diri dari 
cengkramannya. Rupanya Ki Agung adalah seorang yang cukup digjaya, 
hingga ia dapat mengimbangi Nyi Gandasari. Gerakan-gerakan silatnya 
lincah dan dapat menyudutkan lawan, sehingga Nyi Gandasari bisa keluar 
dari kalangan alun-alun dan terus bertarung saling menjatuhkan. (h. 292)
--- PAGE: 120 ---
Babad Cirebon Jilid II 111
Sang Dewi selalu diburu dan serang dengan gerakan yang cepat, 
lari ke arah Utara ke Selatan selalu dapat dikejarnya. Sauatu saat Ki Ageng 
tertinggal jauh dan sampailah ia dihutan Majakreti. Merasa aman kemudian 
Nyi Gandasari segera menengok kanan-kiri, terlihat ada sumur segera ia 
mencucimuka dan membasuh badannya yang telah kotor oleh keringat dan 
debu. 
Ki Andhang Garu melihat telah menemukan lawannya kemudian 
segera menubruk hendak menangkap, secepat kilat Nyi Gandasari 
meliukan tubuhnya hingga sanggulnya berantakan dan rambutnya tergerai. 
Kemudian cunduk kembangnya terjatuh di Wanasari. 
Melihat Nyi Gandasari seperti kewalahan menghadapi dirinya 
semakin gencar saja Ki Ageng mengejar nini putri. Hingga pada saat 
itu hampir saja tertangkap namun sang putrid beruntung masih dapat 
meloloskan diri kemudian musnah hilang kembali ke Panguragan. Melihat 
musuhnya kukeuatannya semakin menurun segera mengejarnya, namun 
malang bagi Ki Ageng rupanya kakinya kesrimpet pada pohon padi Ketan 
Merah yang memang panjang dan tinggi sehingga ia tertinggal jauh oleh 
musuhnya dan hilang entah kemana. (h. 293) Dari kejadian naas apes itu 
kemudian Ki Andang Garu melarang bagi anak dan keturununannya untuk 
menanam, menyimpan dan bahkan memakan padi Ketan Merah tersebut. 
Selanjutnya ia membuat padepokan bertempat tinggal di Wanasari.
Syahdan Pangeran Soka yang gagah perkasa dan pilih tanding di 
negeri Hesam (Syam). Ia merupakan putra dari Syekh Sidiq yang tersohor 
di negeri itu. Ia mempunyai rambut yang tidak mempan terhadap bentuk 
senjata tajam apapun, sehingga panjangnya menjuntai sampai ke tanah. 
Merasa unggul di negerinya, Pangeran Soka kemudian mensayembarakan 
bahwa bagi siapa saja yang dapat memotong rambutnya ia akan mengabdi 
seumur hidup. 
Kemudian Pangeran Soka mendengar berita bahwa di Negara 
Carbon ada seorang Ratu Auliya yang alim dan bijaksana. (h. 294)
 Ratuneng Wali tersebut sakti linuwih belum ada yang bisa mampu 
menandingi kedigjayaannya. Para raja, jin, setan dan dedemit pada 
takluk anut semuanya. Mendengar berita itu, kemudian Pangeran Soka 
berpamitan kepada sang rama. Ia ingin pergi ke pulau Jawa dan hendak 
mencoba kemampuannya untuk menghadapi wali. Setelah diizinkan oleh 
--- PAGE: 121 ---
112   Babad Cirebon Jilid II
orang tuanya, kemudian ia berangkat dengan rambut terjuntai ketanah. 
Kemudian digelungnya lalu ia melesat terbang ke angkasa terus bercampur 
dengan awan putih.
Singkat cerita, ia sudah berada di Pulau Jawa tepatnya didaerah 
Panjunan, ditengah jalan bertemulah dengan seorang kakek tua. Kemudian 
Pangeran Soka mencegat kakek tersebut bermaksud menanyakan Negara 
Carbon. (h. 295) Mereka saling bertegur sapa, Pangeranpun menjelaskan 
asal-usul serta maksud dan tujuannya sehingga ia pergi merantau dari 
negeri Esam hingga sampailah di Carbon. Ia mengutarakan maksudnya 
ingin bertemu Ratuning Wali, jika Kanjeng Sinuhun atau siapa saja yang 
bisa memotong rambutnya maka iapun akan mengabdi seumur hidupnya 
kepada orang tersebut.
Kakek tua pun menerangkan yang berkenaan dengan maksud 
tujuan Pangeran Magelung, ia disuruh menuju ke arah Barat. Karena di sana 
ada seorang ratu wanita yang sakti mandra guna. Mendengar penuturan 
sang kakek, kemudian Pangeran menghaturkan terima kasih dan hendak 
berpamitan mau menuju ketempat yang telah ditunjukan itu. Namun 
sebelum Pangeran pergi, kakek tua itu permisi hendak melihat rambut 
Pangeran yang sepertinya membuat kesusahan. (h. 296) Lalu Pangeran 
disuruh membelakangi posisi si kakek, kemudian rambut yang menjuntai 
itu segera dirapihkan, dipotongnya dengan menggunakan jeriji. Setelah 
rambutnya terpotong secepat kilat si kakek musnah menghilang, Pangeran 
Soka terkejut melihat rambutnya telah terjatuh ke tanah. Ia menyesal telah 
berkata-kata yang kurang berkenan kepada si kakek, setelah itu sebagai 
kenang-kenangan kemudian tempat itu dinamakannya Sukalila ataupun 
Karang Getas.
Lalu Pangeran pun segera melesat terbang mengangkasa, ia 
kemudian menengok ke kanan dan ke kiri mencari kakek tua yang tiba-tiba 
menghilang itu, namun tetap tidak diketemukannya. Tiba-tiba ia melihat 
kerumunan para gegedhen segera turun dari gegana guna mendekatinya, 
agar lebih jelas apa yang sedang terjadi.
Kemudian Pangeran bertemu dan bertanya kepada Nyi Emban 
Bontik mengenai apa yang sedang terjadi. ( h. 297 ) Nyi Emban pun 
menjelaskah bahwa Nyi Gedhe Panguragan sedang mengadakan 
sayembara, namun para gegedhe belum ada yang berhasil mengalahkan 
--- PAGE: 122 ---
Babad Cirebon Jilid II 113
nini putri sehingga tiada satupun yang berhak mendapatkan nini putri untuk 
dijadikan istrinya. Mendengar penuturan sang embank, tentang sayembara 
rebut jodoh itu segera saja Pangeran mengusulkan diri untuk mengikutinya. 
Nyi emban disuruhnya agar menghaturkan minatnya itu kepada Nyi Gedhe 
Panguragan.
Setelah mendapatkan perintah dari Pangeran Soka , segera saja 
Nyi Emban melaporkan sambil berbisik pelan kepada Nyi Gandasari, lalu 
tangannya menunjukkan kesuatu arah dimana disana ada seorang pemuda 
yang tampan dan gagah perkasa. (h. 298) Nyi Gandasari kemudian berkata, 
“Nyi Emban … berkatalah dengan jelas, janganlah terburu-buru.” Lalu Nyi 
Emban menjelaskan akan kedatangan Pangeran Soka yang tampan rupawan 
dan mau ikut sayembara perang merebut nini putri, menurut Nyi Emban 
Pangeran Soka ini jika disandingkan berpasangan dengan majikannya akan 
terlihat sangat cocok dan serasi.
Setelah mendengarkan penjelasan dari Nyi Emban tentang 
tamunya itu, maka segera Nyi Gandasari dandan mempersiapkan diri 
untuk menyambut tamunya itu di alun-alun. Ia ingin menjamu tamunya 
dengan mengukur kedigjayaan dan kesaktiannya. ( h. 299 ) Meskipun 
memakai busana prajurit namun kecantikan Nyi Gandasari tetap tetap 
terlihat menonjol bahkan lebih bercahaya dan daya pikatnya sangat tinggi. 
Kecantikannya dilukiskan bagaikan Widadari Supraba dari Kahyangan, ini 
karena memang kecantikannya belum ada yang menandingi.
Setelah Nyi Gandasari berdiri ditengah alun-alun, Pangeran 
Soka terkejut bahkan sampai melongo agak begitu lama demi melihat 
calon lawannya itu. Hampir saja ia lupa diri, didalam hatinya berguman, 
“pantas para Bopati banyak yang sampai lupa diri melihat kecantikannya, 
memang benar-benar wantia yang pilih tanding.” Kemudian Pangeran 
segera mencegatnya hingga berhadap-hadapan dan langsung beradu 
pandangan mata yang saling menerka. Untuk memendam rasa yang tidak 
menentu itu, segera Nyi Gandasari menanyakan asal-usul lawannya. 
Sementara Pangeran Magelung memperkenalkan diri bahwasannya ia 
berasal dari Negara Syam dan datang ke Pulu Jawa untuk mengadu nasib, 
barangkali bisa berjodoh dengan putrid yang cantik jelita yang bernama 
Nyi Gandasari. ( h. 280 ) Kemudian Nyi Gandasari segera memulai 
dengan membuka kata-kata yang bernada menantang kedigjayaan sang 
--- PAGE: 123 ---
114   Babad Cirebon Jilid II
Pangeran. Mendengar kata-kata yang membuat telinga merah itu segera 
saja Pangeran penasaran dan mencoba menangkap Sang Dewi. Namun Nyi 
Gandasari pun tidak kalah gesitnya dengan membuat gerakan badan yang 
lentur bergerak kekanan dan kekiri untuk menghindari serangan Pangeran 
sehingga bisa ia melolosakan diri. Malahan disaat yang lengah tangan yang 
lembut itu dapat menghantam dada dan pelipis Pangeran hingga terjatuh, 
kemudian segera bangun kembali dengan muka merah padam karena 
merasa dipermalukan oleh seorang putri. Akhirnya pangeran tidak sugkan-
sungkan mengeluarkan kemampuan yang sesungguhnya, sang dwei terus 
didesak hingga kewalahan. (h. 281)
Dengan ilmu kesaktiannya tiba-tiba Nyi Gandasari malih rupa 
menjadi capung, segera iapun terbang hendak melarikan diri, namun 
Pangeran dengan cepat dapat ditangkap dan dibantingkannya. Tetapi 
si capung iapun berubah menjadi melati yang berbau harum semerbak, 
pangeran pun segera malih warna menjadi kumbang yang siap menghisap 
bunga. Kembang melati akhirnya hilang secara gaib dan terlihatlah pohon 
jambu yang berbuah hanya satu, buah jambu terlihat merah dan segar. 
Dengan kewaskitaannya Pangeran pun dapat melihat kemana musuhnya 
pergi, hingga iapun segera berubah wujud menjadi seekor burung cici kebon 
yang siap mematuk ingin memakan buah jambu yang segar itu. Namun 
jambu tadi tiba-tiba musnah, terlihatlah ada seekor Nagagini yang siap 
menyerang lawanya. Tiba-tiba ada seekor burung Garuda yang besar dan 
gagah perkasa menyambar naga tersebut. Demikian Nyi Gandasari, selalu 
saja dapat dikalahkan dan persembunyiannya diketemukan oleh Pangeran 
Magelung, sehingga iapun melarikan diri menuju Kanjeng Susuhunan Jati 
Purba di Negara Carbon. (h. 200) 
Syahdan Kanjeng Susuhunan Jati Purba yang sedang santai berdiri 
di pintu teras keraton, memakai sandal gamparan kencaba, baju jubah 
dan dhastar peninggalan warisan dari leluhur yang berwarna berkilauan. 
Tiba-tiba Nyi Panguragan datang menghampiri setelah menyembah bakti 
kemudian ia segera sembuyi di kaki Kanjeng Sinuhun, kejadian ini para 
kawula alit tidak ada yang mengetahui hanyalah Kanjeng Sinuhun yang 
merasa heran akan tingkah Nyi Panguragan ini, namun ia tetap diam saja. 
Kemudian datanglah Pangeran Soka yang terlihat napasnya naik turun dan 
mukanya memerah, pertanda ia sedang marah. (h. 201) Pangeran tidak 
--- PAGE: 124 ---
Babad Cirebon Jilid II 115
mengenal orang yang berada di depannya, sehingga ia berani menyuruh 
Kanjeng Sinuhun agar jangan menghalangi pintu karena ia mau masuk ke 
Puri dengan maksud mengejar Nyi Panguragan.
Melihat tingkah Pangeran Soka yang seperti buru-buru itu, 
kemudian Kanjeng Sinuhun berkata, “Bagus, siapa yang sedang kau 
cari?” Pangeran Magelung kemudian menjelaskan bahwa dirinya sedang 
mengejar putri yang melarikan diri ke arah Pura Keraton. Kemudian 
Pangeran Magelung melihat putrid yang dicarinya itu sedang sembunyi di 
kaki Kanjeng Sinuhun, tanpa permisi segera ia hendak menangkap Sang 
Dewi. Namun secepat kilat Sang Dewi pun pindah, sembuyi di jubah lalu 
Pangeran Magelung memohon permisi hendak memeriksa jubah. Merasa 
bisa diketahui kemudian Nyi Panguragan pindah sembuyi masuk ke dalam 
cincin permata. Sayangnya pangeran pun lebih waspada, segera ia meminta 
cincin yang sedang dipakai Kanjeng Sinuhun itu, hampir saja tertangkap. 
Secepat kilat Sang Dewi menyelinap kekanan dan kekiri, Kanjeng Sinuhun 
dipakainya tameng bagi dirinya. (h. 203)
Tiba-tiba tangan Pangeran Magelung bergerak diatas kepala 
Kanjeng Susuhunan, akibatnya serta-merta pangeran lemas tiada berdaya, 
tak mampu bergerak sedikitpun tergeletak tak berdaya didepan Kanjeng 
Susuhunan. Sepertinya ia telah terkena ajian pupu bayu, melihat kejadian 
itu kemudian ditanyainya, “Bagaimanau keinginanmu Ki Bagus?”
Pangeran Magelung kemudian berserah diri memohon ampunan 
atas segala kesalahan dan kelancanganya. Namun ia tetap memohon 
agar diketemukan dengan calon jodohnya itu. Namun Nyi Gandasari 
menolak untuk menikah dialam dunia, namun ia bersedia kawin pada akhir 
jaman bersatu pada masa yang akan datang. Setelah keduanya mencapai 
kesepakatan kemudian Kanjeng Susuhunan segera menyuruh kawula yang 
bernama Ki Bongkok agar memanggil Ki Lebe Pekiringan dan Kuwu 
Embat-embat untuk dijadikan saksi pernikahan. (h. 204)
Singkat cerita, mereka berdua telah datang dihadapan Kanjeng 
Susuhunan Jati Purba kemudian segera berkata, “Wahai Lebe dan Kuwu, 
engkau jadilah saki pernikahan  Pangeran Magelung dan Nyi Panguragan.” 
Kemudian mereka berdua dikerudungi kain wulung dan diperintahkan agar 
menjadi pengiring atau teman bagi kedua pengantin tadi, namun tiba-tiba 
wujudnya berubah menjadi Banteng dan Menjangan Wulung yang kelak 
--- PAGE: 125 ---
116   Babad Cirebon Jilid II
berdiam di Sewo. Adapun Nyi Gandasari menjadi Nyi Gedhe Puliyas yang 
tinggal di Pulo Kuntul dan Pangeran Magelung menjadi Ki Patih Jongkara 
yang berkedudukan di Pulo Emas. Kedua pulau tersebut sekarang lokasinya 
saling berdekatan dan bedada di Kecamatan Cantigi, Indramayu. (h. 205)
Syahdan Kyai Sangkan yang telah ditinggalkan oleh putrid angkat 
kesayangannya itu, ia merasa sangat kehilangan atas Nyi Ratu Gandasari. 
Untuk menghibur diri agar melupakan kegetiran itu kemudian Kyai 
Sangkan bertafakur mendekatkan diri kepada Allah SWT bertempat di 
Gunung Penawar. Demikian pula halnya dengan para Ki Gedhe yang telah 
gagal memiliki Nyi Gandasari, kemudian mereka akhirnya pergi menuju 
Negara Carbon untuk berguru ilmu agama kepada Kanjeng Susuhunan Jati 
Purba. Namun Ki Gedheng Palumbon mengurungkan niat berguru kepada 
Susuhunan Jati, karena menurut anggapannya akan membuang waktu yang 
sia-sia sebab hanya diajarkan bolak-balik dengan kalimah sahadat yang 
sama. (h. 206)
Syahdan Ki Gedheng Kuningan yang sedang dalam perjalanan 
menuju negeri Carbon, ia bermaksud mau ikut berguru dengan 
mengamalkan suatu dzikkiran dari Susuhunan Jati Purba. Secera kebetulan 
ditengah perjalanan bertemu dengan saudaranya Ki Gedheng Palumbon 
yang segera menyambutnya, “Wahai bageya, adiku Harya Kuningan, mau 
kemanakah dirimu ini.” Mendadak bertemu dengan saudaranya itu Ki 
Gedheng Kuningan merasa senang, segera ia pun menyambut hangat dan 
menghaturkan sembah bakti kepada saudara tuanya. Kemudian Ki Gedhe 
Kuningan menjelaskan maksud tujuannya yang mau berguru kepada 
waliyullah Carbon. Mendengar penuturan saudaranya itu, lalu Ki Gedheng 
Palumbon mempengaruhi niat adiknya itu agar jangan berguru lagi kepada 
wali Carbon sebab akan membuang waktu yang sia-sia yang diajarkan 
hanyalah kalimah sahadat yang mudah diucapkan. (h. 207)
Namun Ki Gedheng Kuningan tidak dapat dipengaruhi, ia tetap 
akan melanjutkan perjalanannya ke Carbon. Lalu mereka perpisah dengan 
tujuan masing-masing, meski dengan hati yang kurang enak namun Ki 
Gedheng Palumbon akhirnya tidak bisa melarang tujuan adiknya itu. 
Singkat cerita, Ki Gedheng Kuningan telah sampai di Pedaleman Carbon. 
Ia mengahturkan sembah bakti kepada Kanjeng Susuhunan Jati Purba yang 
sedang mengajarkan syariat ilmu agama rasul. Setelah diterima Kanjeng 
--- PAGE: 126 ---
Babad Cirebon Jilid II 117
Sinuhun kemudian Ki Ageng segera saja ikut masuk bergabung kedalam 
majelis itu.  Demikian juga bagi para santri yang mau melanjutkan belajar 
ilmu agama ataupun ilmu sejatineng ngurip, maka diajarkannya kepada 
mereka amalan Tharekat Satariyah. (h. 208)
Singkat cerita, setelah sekian lama menimba ilmu agama lahir 
dan batin di Carbon, maka Ki Gedheng Kuningan memohon diri untuk 
pamitan pulang kembali ke Kuningan untuk mengurus kembali wilayah 
yang ditinggalkannya selama ini. Kanjeng Sinuhun pun merestuinya, lalu 
Ki Gedheng pun pulang dengan hati yang puas karena telah mengetahui 
ajaran budhi yang sempurna. 
Singkat cerita, ia sudah sampai di Kuningan, putranya yang 
bernama Arya Kumuning telah diberikan wejangan-wejangan apa yang 
dapat diberikan bagi orang lain. Arya Kemuning sangat patuh kepada 
sang rama, hingga akhirnya ia pun sering sowanan dan ikut berguru bai’at 
langsung kepada Kanjeng Susuhunan Jati Purba.
Syahdan tibalah waktunya beberapa tahun kemudian Ki Ageng 
tutup usia, namun terjadi sesuatu peristiwa keganjilan yang terjadi pada si 
mayat. Jasadnya membengkak sebesar bedug dan menimbulkan bau amis 
yang menyengat. Aib ini tersiar sampai ke luwar wilayah, sampai terdengar 
oleh Ki Ageng palumbon. Singkat cerita, ia pun segera pergi menuju ke 
Kuningan untuk membuktikan apa yang telah terjadi pada adiknya itu. 
Setelah datang di sana, disambut tangis kesedihan oleh Pangeran Kuningan 
dan menceritakan kejadian yang menimpa ramanya itu. (h. 209) Melihat 
kenyataan yang mengerikan itu, segera saja Ki Ageng Palumbon berkata-
kata yang kurang baik. Bahwa dahulu ia telah melarang adiknya untuk 
berguru kepada Auliya di negeri Carbon, maka apa yang dikatakannya itu 
sekarang telah menjadi bukti kenyataan ialah adiknya telah menganut ilmu 
sesat hingga sampai meningal pun jasadnya menjadi bengkak bau busuk 
yang tidak wajar.
Singkat cerita, ada sorang Ki Santri Gebang teman seperguaraun 
almarhum ia ikut memandikan mayat bersama teman-temanya. Entah 
bagaimana awalnya hingga secara mendadak bau amis yang menyengat itu 
lenyap berganti menjadi harum dan jasad Ki Ageng pun menjadi normal 
seperti biasanya. Kejadian ini membuat Ki Gedheng Palumbon menjadi 
keheranan dan kagum sehingga ia penasaran dengan ilmu Ki Santri Gebang 
--- PAGE: 127 ---
118   Babad Cirebon Jilid II
tersebut, setelah ditanyakan asal-usul gurunya ternyata tiada yang lain ialah 
Susuhunan jati Purba. (h. 310) Setelah mayat menjadi sempurna, maka 
Ki Santri pun menghilang entah kemana. Kemudian mayatpun segera 
dikuburkan sebagaimana mestinya.
Tinggalah Ki Gedheng Palumbon yang masih penasaran dengan 
ilmu Ki Santri gebang tersebut, ia berpikir mengapa sahadat yang pernah 
diajarkan kepadanya tidak mempunyai karomah seperti milik Ki Santri 
Gebang.  Akhirnya setelah semuanya telah beres, Ki Gedheng palumbon 
pun permisi kepada Pangeran Kuningan untuk menuju ke Carbon dengan 
maksud menemui Kanjeng Susuhunan jati Purba. Setelah datang dihadapan 
Susuhunan ia pun segera sujud menghaturkan sembah bakti dan memohon 
maaf atas segala kesalahan dan kebodohannya. Ia pun memohon kepada 
Kanjeng Sinuhun agar diajarkan ilmu kasempuraan seperti Ki Santri 
Gebang.
Melihat kesungguhan hati Ki Gedheng Palumbon, akhirnya 
Sinuhun Jatipun memberikan petunjuk agar ia melakukan lelaku tapa di 
atas bukit dan memberikan gelar julukan Kiyaib Cigugur. (h. 311) Singkat 
cerita, Ki Gedheng pun memohon diri dari hadapan Sinuhun Jati, ia bertekad 
akan melaksanakan segala petunjuk yang telah diberikan kepadanya. Kelak 
iapun hidupnya berubah berakhlak mulia ialah dengan menjadi seorang 
ulama yang alim agama rasul bernama Kyai Cigugur.
 
37)  PERANG ANATARA KERAJAAN CIREBON DAN 
KERAJAAN GALUH 
Syahdan diceritakan keadaan sebuah Negara Gedhe yang subur 
makmur, masyarakatnya tentram kerta raharja. Raja agung adil penuh 
wibawa itu ialah Ratu Galuh Sang Prabu Cakraningrat. Rupanya Sang prabu 
akan akan mengadaan suatu pertemuan yang sangat penting. Telah hadir 
dibalai pisowanan luar; Rekyana Patih, Para Bupati bawahan, Sanghyang, 
Satria Punggawa, dan kawula ageng dan alit memenuhi dibagian luar 
keraton. Setelah para Abdi Dalem Sentana Praja telah berkumpul dan 
menempati posisi masing-masing, tak lama kemudian keluarlah Prabu 
Cakraningrat dari Puri menuju Singgasana Raja.
Sang Prabu terlihat bagaikan Dewa Manon saja, pakaiannya 
bersinar berkilauan. Ia berjalan menuju singgasana dengan diiringi oleh 
--- PAGE: 128 ---
Babad Cirebon Jilid II 119
para dayang yang cantik jelita, kemudian dibelakangya bocah bajang 
berkulit bule, dan para cebol manusia kate. Para kawula yang terlewati 
membungkukan badan, sebagai tanda sangat menghormati sang prabu 
agung itu. Sampailah di Singgasana Gadhing Kencana ia duduk dengan 
penuh wibawa. (h. 312)
Kemudian sang prabu bersabda kepada salah seorang Emban 
Dalem, agar ia memanggil para Adipati, Ponggawa, Satria dan para 
Sanghyang agar segera memasuki Pisowanan Dalem. Dalam sekejap 
saja para abdi petinggi itu sudah telah datang dihadapan sang prabu dan 
menghaturkan sembah bakti silih berganti, kemudian mereka duduk pada 
posisinya masing-masing dengan sikap yang penuh hormat. (h. 314) Pada 
pertemuan kali ini sang prabu bermaksud mengundang para abdi petinggi 
dan kawula alitnya untuk mengadakan pesta jamuan. Maka para juru masak 
dan koki istana pun segera mengeluarkan sesajian itu, Ambeng-ambeng 
segera keluar dengan isi beraneka macam jenis masakan yang sangat 
memikat selera. Kemudian sang raja dan para Abdi Petinggi itu makan 
bersama, mereka tanpa sungkan dan terlihat sangat bersuka ria. Adapun 
sebagai pelengkap cuci mulut tersedia berbagai macam buah-buahan seperti 
pisang, semangka, nangka, jeruk, apel, dan lain-lain, minumanyapun telah 
tersedia air tape, arak dan anggur.
Setelah selesai mengadakan jamuan agung, kemudian sang prabu 
kembali duduk di singgasana. Sementara para kawula ageng pun berkumpul 
duduk rapih berbaris-baris sesuai kastanya. Sang Prabu kemudian 
menjelaskan maksud dan tujuannya mengumpulkan para abdi kerajaan. 
Bahwa ia telah mendengar berita dari hasil penyamaran teliksandi Galuh, 
sekarang telah jumeneng Ratuning Wali linuwih yang berkedudukan 
di Negara Carebon yang dahulu merupakan negeri bawahannya. Sang 
Waliyullah itu telah mengajarkan agama baru dengan sebutan Islam agama 
rasulullah dari negeri Arab dan dianuti oleh para raja Negara bawahannya. 
(h. 315)
Mendengar penuturan dari Prabu Cakraningrat itu, para abdi ageng 
dan kawula alit terdiam seribu basa. Namun akhirnya sesepuh Sangyang 
pun menerangkan bahwa apa yang sedang terjadi itu benar adanya. Bahkan 
tidak sedikit dari wong sunda sendiri yang berguru ilmu kepada Kanjeng 
Sinuhun Jati. Dengan demikian situasi seperti ini jika tidak dibendung 
--- PAGE: 129 ---
120   Babad Cirebon Jilid II
maka akan merupakan suatu ancaman atas keutuhan Kerajaan Galuh.
Atas dasar kejadian itu berkatalah sang narapati, “Baiklah, kalau 
begitu segeralah bersiap-siap untuk membumi hanguskan Negara Carebon 
yang telah berani memisahkan diri dari Galuh dan telah bertindak sewenang-
wenang mengembangkan agama baru yang bertentangan dengan leluhur 
Galuh.” Para Adipat bawahan Galuh, Para Sanghyang, abdi ageng dan 
alit menyatakan sumpah kesetiaan kepada sang prabu. Mereka semua siap 
membela keagungan Kerajaan Galuh. Kemudian mereka memohon pamit 
keluar dari Pisowanan Dalem untuk mempersiapkan segala sesuatunya.
Suara Bende pertanda perang terdengar bertalu-talu, sebagai 
tanda agar para wadya bala Galuh supaya lekas berkumpul dan siaga. 
Dalam sekejap terjadilah hiruk pikuk para prajurit, mereka semua segera 
mempersiapkan diri masing-masing. Pasukan berkuda, barisan panah, 
tombak, pedang dan keris segera membentuk formasi. Demikian pula ada 
barisan prajurit  yang mempersiapkan perbekalan. Beras, kelapa, kerbau, 
sapi, arak, anggur, bendr, jenewer, pokak bali telah disiapkan. (h. 316) Ada 
juga yang mempersiapkan peralatan untuk membuat perkemahan agung 
dan prajurit, demikian juga ada yang mengadakan sarana hiburan gamelan 
waranggana, dan lain sebaginya.
Setelah semuanya siaga segeralah pasukan prajurit Galuh 
diberangkatkan, para Gegedhen berada dibarisan paling depan sampil 
mengiring dan mengerumuni sang prabu. Dalem Kiban dari Palimanan 
sebagai Panglima menaiki Gajah Oga yang dihiasi dengan pernak-pernik 
bersinar berkilauan, didepannya Ki Suradipa, Ki Dipasara menaiki 
kuda. Sementara itu dibelakangnya Regen Ciyamis dengan pasukan elit 
menandu Sang Prabu Galuh Cakraningrat yang duduk didalam tandu 
Malige Rukmin. (h. 317) Dibelakangnya riubuan pasukan dengan sikep 
masing-masing. Pemandangan disepanjang jalan sungguh menarik, rakyat 
disepanjang perjalanan menuju lapangan perang sesak berjubel menonton 
dan mengelu-elukan para pengagung dan prajurit Galuh. Demikian pula 
tambur, terompet, kendang, gong dimainkan disepanjang perjalanan hingga 
menjadi sangat meriahlah suasana. Prajurit terlihat sangat bersemangat 
berorak-sorai bagaikan laut banjir, ada juga yang berteriak-teriak bersahutan, 
tepuk tangan dan lain-lain hingga suaranya bagaikan langit mau runtuh dan 
membuat mencekam musuhnya.
--- PAGE: 130 ---
Babad Cirebon Jilid II 121
Singkat cerita, rombongan prajurit Galuh telah sampai ditempat 
lapangan perang Tegal Semantra, segera para prajurit membuat perkemahan 
disebelah Selatan jalan untuk sang raja dan kawula bala.
Posisi Perkemahan Agung sang prabu berada ditengah-tengah, 
sedangkan perkemahan Ki Suradipa, Wong Ciyamis dan Para Adpati 
dibuat mengelilingi ataupun membentengi perkemahan agung itu selang 
jarak beberapa tombak dibuatkanlah gapura. ( h. 318) Hingga nampak 
mirip miniature keraton saja, sedangkan perkemahan prajurit dibuatnya 
mengelilingi perkemahan agung diluar pagar. Didepan perkemahan itu 
terhampar luas lapangan perang, umbu-umbul tanda bendera perang telah 
dipasang, demikian juga bedil dan meriam telah dinyalakan. Sorak-sorai 
para prajurit sangat ramai dan bergemuruh, mereka sepertinya sudah tidak 
sabar lagi untuk berperang melawan musuh.
Sementara itu ditempat lain, syahdan Sang Adipati Awangga atau 
Arya Kemuning putra Ki Gedheng bersama para wadya balanya sedang 
bersiap-siap dengan segala perbekalannya hendak pergi menuju Negara 
Carbon. Ki Waruangga sebagai Senapati Kuningan telah siaga bersama 
para prajurit.
Telah siaga semua prajurit berikut dengan perbekalannya, (h. 319) 
kemudian rombongan pun berangkat mengiring Arya Kemuning yang 
meniki Sawindu. Kuda yang bernama Sawindu itu dihias dengan pernak-
pernik emas yang berkilauan, ia nampak gagah dan perkasa. Sementara itu 
Arya Kemuning dipayungi Sutra Ungu yang bersulam emas sehingga antara 
kuda dan majikannya itu nampak serasi terlihat mancur berkilauan. Diiring 
para wadia bala yang memakai seragam perang, ada juga barisan tombak 
nyengkelang pedhang, barisan bedhil dan ada juga yang bersenjatakan  
bandring tulup pangrampogan. (h. 320)
 Pasukan kuningan sudah melewati puncak Gunung Cicenang, 
hingga sampailah di depan perkemahan Ki Gedheng Gempol. Tiba-tiba 
terdengar suara tambur dan sorak-sorai saling bersahutan ramai sekali. 
Terlihat sebuah pemandangan barisan prajurit seperti yang siap berperang, 
Pangeran Arya Kemuning sangat terkejut demi melihat pemandangan di 
lapangan Tegal Semantra itu, ia terheran-heran. Segera ia memberhentikan 
rombongan kemudian mengutus salah seorang Ponggawa untuk 
menanyakan langsung kepada komandan pasukan yang berbaris dengan 
--- PAGE: 131 ---
122   Babad Cirebon Jilid II
jarak beberapa tombak dari hadapannya.
Kemudian Ponggawa tersebut membawa langsung Ki Suradipa 
kehadapan Arya Kemuning, maka diperoleh keterangan bahwa rombongan 
wadia bala itu berasal dari Galuh yang bermaksud hendak menyerang 
Negara Carbon yang telah membuat agama baru di tatar Parahiyangan. 
(h. 321 ) Mendengar berita yang mencengangkan itu Arya Kemuning 
terperanjat dan ia akan segera melaporkan keadaan ini kepada Susuhunan 
Jati Purba, sedangkan Ki Suradipa ia merasa terbantu jika memang putra 
angkat Susuhunan Jati itu akan melaporkannya situasi ini sendiri ke Carbon. 
Kemudian rombongan Arya Kemuning segera berangkat meninggalkan Ki 
Suradipa menuju Carbon.
Syahdan di Negara Demak yang sedang berembug di Pasuwanan 
Dalem, Susuhunan Demak berkata kepada Patih Kertanegara, “Paman 
Patih bersiaplah untuk membuat Tarub Agung, sebab aku ingin mengambil 
menantu putra Susuhunan Jati Purba yang bernama Pangeran Sendang.” 
Selanjutnya Ki Patih diperintahkan untuk menjaga Negara dan mengurus 
segala sesuatunya, sedangkan Susuhunan Demak hendak pergi menuju 
Carbon dengan tanpa pengawalan. 
Tidak diceritakan dalam perjalanan, dalam waktu singkat 
Susuhunan Demak telah tiba di Carbon. (h. 323) Setelah mengucapkan 
salam dan berjabatan tangan kemudian duduk bersama dengan para wali 
lainnya yang secara kebetulan sudah berkumbul dari tadi. Susuhunan 
Demak kemudian menyatakan maksud dan tujuannya, setelah dirembugan 
bersama akhirnya disetujuinya oleh Susuhunan Jati Purba dan para wali 
yang hadir. Kemudian mereka berisap-siap hendak berakat ke Negeri 
Demak, namun tiba-tiba datanglah Pangeran Arya Kemunig yang segera 
menghaturkan sembah bakti kepada Kanjeng Sinuhun dan Susuhunan 
yang lainnya.
Setelah duduk rapih, Arya Kemuning segera diperiksa akan maksud 
dan tujuanya yang tiba-tiba saja muncul tanpa undangan itu. Pangeranpun 
menceritakan hal-ikhwalnya secara rinci, setelah itu ia memohon kepada 
Susuhunan Jati Purba agar melawan bala tentara Raja Galuh yang nyata-
nyata hendak menyerah Carbon. Tetapi Kanjeng Sinuhun menolaknya, 
bahkan menyarakan agar mau ikut ke Negara Demak sebab hendak 
berbesanan dengan Susuhunan Demak, hendak menikahkan Pangeran 
--- PAGE: 132 ---
Babad Cirebon Jilid II 123
Sendang dengan Nyi Ratu Putri Pulung Cahya. (h. 324)
Berkali-kali Pangeran Arya Kemuning memohon agar diijinkan 
menggempur pasukan Dalem Kiban, namun Susuhunan Jati tetap tidak 
berkenan untuk berperang melawan Dalem Kiban. Tetapi Pangeran 
Arya Kemuning selalu mendesak sehingga Kanjeng Sinuhun pun hanya 
mengiyakan saja serta ingin mencoba atas keinginan putra angkatnya 
itu. Selanjutnya Pangeran pun memohon doa restu setelah berpamitan 
segera saja ia berangkat bersama pasukannya, setibanya di medan tempur 
kemudian pasukan prajurit Kuningan membuat perkemahan di wilayah 
Megu. Adapun kesepakatan untuk pergi ke Demak itu ditunda, lalu para 
wali pun pergi menyaksikan peperangan yang akan terjadi antara Pasukan 
Kuningan melawan barisan prajurit Galuh. (h. 325)
Diceritakan Arya Kemuning segera mengutus Rekyana Patih 
Waruangga, agar segera menyerahkan surat penantang kepada Galuh. 
Singkat cerita, Patih Waruangga telah sampailah diperkemahan musuh, 
dan surat itu telah berada ditangan Ki Suradipa. Atas perkenan sang prabu, 
maka surat itu dibuka dan dibacakannya dihadapan para adipati dan para 
abdi petinggi lainnya yang ternyata isinya adalah berupa tantangan “Wahai.. 
Prabu Cakraningrat janganlah engaku bernapsu inngin menumbangkan 
Susuhunan Jati Purba. Sebaiknya langkahilah terlebih dahulu santrinya 
yang bernama Arya Kemuninng mari kita bertarung di medan pertemuran.” 
(h. 326)
Mendengarkan isi surat penantang itu, kemudian Ratu Galuh 
segera memerintahkan 
Kepada Ki Suradipa agar secepatnya meladeni tantangan Arya 
kemuning. Setelah mendapatkan restu sang prabu, segera saja Ki Suradipa 
keluar dari perkemahan dan menyiapkan barisan prajurit lengkap dengan 
senjatanya masing-masing untuk berperang melawan pasukan Kuningan. 
Wadia bala menyambutnya dengan bersuka-ria, memang mereka sudah 
merasa tak sabar lagi untuk segera mulai berperang menghancurkan musuh.
Dipagi hari telah ditabuh bende tanda dimulainya untuk perang, 
kemudian suara kendang, gong ditabuh nitir bersahutan. Gamelan 
Bongklengan adalah gamelan pengiring dan penyemangat bagi mereka 
yang maju perang mengadu kadigjayan dan kesaktian. Disambung dengan 
sorak-sorai para barisan prajurit dan juga orang yang menonton akan 
--- PAGE: 133 ---
124   Babad Cirebon Jilid II
menyaksikan ramainya peperangan saling berebut nyawa. (h. 327)
Bendera dan umbul-umbul perang telah dipasang oleh prajurit 
Galuh, sementara itu wong Kuningan segera memasang pangrampogan. 
Kemudian pasukan dari kedua belah pihak mulai saling menyerang dengan 
penuh semangat.
Ki Citrawangsa salah seorang mantri punggawa Arya Kuningan 
segera menaiki kuda sambil memegang tombak pusaka, prajurit Galu pun 
segera maju ke medan perang dengan menaiki kuda juga. Kemudian mereka 
mengadu ketangkasan sama-sama menyerang dan mencari kelamahan 
lawanya masing-masing.
Ki Citrawangsa segera segera menghujamkan tombak kepada 
prajurit Galuh hingga terkena lambungnya sampai terjatuh dari kudanya. 
Kemudian terlihat oleh Ki Anggawangsa, ia segera menaiki kuda juga 
dengan membawa tombak. Kemudian kuda yang ditunggangi mereka 
saling menyerang dan menyepak. ( h. 328) Sedangkan penunggangnya 
saling menghunjamkan tombak mengadu ketangkasan dalam berperang, 
dalam suatu kesempatan Ki Hanggawangsa lengah hingga ia terkena 
hunjaman tombak Ki Citrawangsa di bagian pipingya. Sehingga ia terjatuh 
dari kudanya kemudian setelah bangun ia pun segera melarikan diri 
meminta pertolongan kepada teman-temanya.
Ki Suradipa, Ki Dipasara akhirnya ikut membantu perang, 
gerakannya sungguh mematikan bagaikan terkaman harimau mengamuk 
memangsa buronannya. Namun prajurit kuningan segera menjemputnya 
dengan lemparan tombak dan panah berapi. ( h. 329 ) Demikian pula 
dengan Prajurit Galuh yang semakin merangsek maju, peperangan semakai 
ramai dan sudah tidak memakai aturan lagi. Suara bedil, tambur dan jeritan 
histeris tat kala seorang prajurit meregang nyawa bercampur menjadi satu. 
Mereka beradu pedang, tombak dan keris hingga menimbulkan 
suara berderit keras karena beradunya pusaka-pusaka para prajurit. Banyak 
darah yang bermuncratan bagaikan gerimis saja, namun semangat perang 
mereka tetap tangguh dan pantang mundur. (h. 330) Akhirnya pasukan 
Kuningan terdesak, hingga banyak diantara mereka pada melarikan diri, 
ada yang lari ke dalam hutan, bersembunyi di kaki gunung dan sebagian 
lagi berlarian meminta pertolongan kepada Arya Kemuning. 
Kemudian Ki Waruangga melaporkan situasi peperangan, bahwa 
--- PAGE: 134 ---
Babad Cirebon Jilid II 125
prajurit Kuningan mengalami kekalahan karena jika dibandingkan dengan 
prajurit Palimana bawahan Galuh, maka banyak yang tidak seimbang. 
Dari jumlah prajurit dan peralatan perang yang dimilikinya, prajurit 
Kuningan jauh lebih ketinggalan. Dengan demikian maka Ki Waruangga 
menyarankan kepada Arya Kemuning agar mundur saja demi keselamatan 
para kawula bala.
Mendengar berita itu, muka Arya Kemuning merah padam 
menahan marah yang meledak-ledak, lalu ia segera menaiki kuda Sawindu. 
“Minggirlah Waruangga, aku sendiri yang akan maju perang.” Setalah 
berkata demikian segera ia menarik kendali kudanya dan melesat ke medan 
perang. (h. 331)
Sawindu menerjang barisan prajurit Leuwimunding pimpinan Ki 
Dipasara, kaki kuda menyepak kepala dan menendang prajurit hingga 
banyak yang berguguran. Kemudian kuda dan majikannya itu dihujani 
tombak dan keris, namun aneh dan ajaib tak ada satupun dari benda tajam 
itu yang dapat melukainya. Malahan gerakan kuda itu semakin cepat dan 
liar saja, mulut sawindu sambil menyeringai meringkik keras menggigit 
menyambar kian kemari, belum lagi ayunan pedang Arya Kemuning yang 
sekali tebas menggelindinglah kepala para prajurit. Pasukan Ki Dipasara, 
dan wadia bala Palimanan pada bubar karena ketakutan, mereka sudah 
tidak memperdulikan perintah komandanya lagi. (h. 335)
Akhirnya Ki Suradipa pun ikut berlarian menyelamatkan diri 
menuju Dalem Kiban untuk meminta bantuan, sehingga lapangan perang 
menjadi sepi. Melihat situasi yang senyap itu, Arya Kemuning berteriak-
teriak, “Wahai Dalem Kiban, keluarlah coba lawanlah aku Arya Kemuning 
jangan mengandalkan prajurit-prajuritmu.” 
Diceritakan didalam Tarub Perkemahan Agung, Prabu Cakraningrat 
sedang berpesta dengan para Adipati. Dipertontonkan gamelan bedhaya 
ronggeng sedang menari dengan lemah gemulai, tarian dan senyumanya 
sangatlah menarik hati para hadirin.  Jamuan beraneka macam makanan, 
dan juga tersedia minuman arak, janewer, anggur sehingga semakin 
membuat meriahlah suasana. (h. 336)
Diceritakan didalam perkemahan Ratu Galuh, para Sanghyang dan 
Bopati serta Gegedhen sedang asik berpesta pora. Mereka sedang bersuka 
ria mendengarkan gamelan tayuban  ada juga yang menari mengikuti 
--- PAGE: 135 ---
126   Babad Cirebon Jilid II
gerakan ronggeng dan tabuhan gendang dengan riangya. Penonton pada 
surak bersahutan dengan gembira, hingga nambah semaraknya suasana. 
Tersedia juga jamuan dengan beraneka macam makanan, demikian juga 
dengan minuman seperti jenis anggur dan setrup telah habis berpundi-
pundi.
Namun tiba-tiba situasi yang meriah itu menjadi terhenti, ketika 
Ki Suradipa yang datang bersimbuh diri dihadapan sang Ratu Galuh. 
Ia melaporkan suasana di kancah peperangan bahwa prajurit Galuh 
mengalami kekalahan, mendengar laporan itu Ratu Galuh terkejut. ( h. 
337) Kemudian Ki Suradipa menceritakan perihal yang terjadi dengan 
rinci, hingga akhirnya Sanghyang Gempol dan Sanghyang Suthem dapat 
dikalahkan oleh Arya Kemuning yang gagah perkasa. (h. 338) Ia bertarung 
dengan menaiki kuda Si Windu yang gagah seperti pemiliknya, hingga 
banyak prajurit Galuh yang terbunuh karena kesepak dan tersamber gigitan 
Si Windu. Barisan prajurit Parahyangan dan Leuwimunding pun bubar 
berantakan.
Ki Suradipa menceritakan bahwasanya sekarang Arya Kemuning 
diluar sana sedang sesumbar menantang ingin beradu dan berebut umur 
dengan Ki Dalem Kiban. Mendengar dirinya ditantang oleh wong 
Kuningan, serta merta merah padamlah muka Dalem Kiban. Dadanya 
naik turun, napasnya agak sengal pertanda ia menahan amarah yang amat 
meledak-ledak. (h. 339) Kemudian tampa membuang waktu lagi Ki Dalem 
Kiban segera memohon izin kepada Ratu Galuh Cakraningrat untuk maju 
perang hendak meladeni kedigjayaan Arya kemuning. Setelah mendapat 
restu dari sang prabu serta diangkat menjadi Senapati Galuh, lalu Ki Dalem 
Kiban keluar dari perkemahan menuju lapangan perang.
Ki Dalem Kiban segera maju perang, diiring oleh kawula bala. 
Barisan bedil dan barisan tambur yang ditabuh sambil berjalan hingga 
mengeluarkan suara yang bergemuruh. (h. 340) Diiring juga oleh pasukan 
dari Leuwi Munding, ada juga barisan; tombak, pedang, busur dan ada juga 
prajurit yang bertugas membawa umbul-umbul.
Gajah Oga berjalan dengan gagahnya, sementara itu dipundaknya 
telah duduk Ki Dalem Kiban yang siap berperang melawan prajurit 
Kuningan. Sang Gajah telah dihiasi dengan kain sutra yang berwarna warni 
menyala, demikian pula dikepala dan ekornya diberi ukiran ornamen emas 
--- PAGE: 136 ---
Babad Cirebon Jilid II 127
yang berkilauan. Pasukan Dalem Kiban menuju Tegal Semantra sebagai 
tempa lapangan perang. Sementara itu pasukan Kuningan perkemahannya 
di wilayah Megu. (h. 341)
 Setelah sampai di tanah tegalan  itu, prajurit Galuh segera memukul 
bende, tambur dan terompet. Mereka segera sesumbar kepada prajurit 
Kuningan. “Wahai Arya Kumuning, jika kamu memang seorang kesatria, 
hayo segera keluarlah, lawanlah aku!” Teriak Adipati Kiban. Teriakan 
tantangan itu terdengar oleh Arya Kumuning, kemudiaan segera saja ia 
menaiki kuda dengan lengkap dengan busana kebesaran sebagai seorang 
Senapati Ing Ngalaga Carbon. Secepat kilat kuda Si Windu tunggangannya 
menyaber barisan prajurit Galuh, kaki kuda menyepak dan mulutnya 
menggigiti barisan prajurit sehingga banyak yang mati. Sementara itu Arya 
Kemuning sendiri menyabatkan pecut kuda kearah kepala barisan Galuh 
hingga bubar berantakan. Walaupun dilempari tumpak, dipedang namun 
kuda dan majikannya itu sepertinya kebal terhadap senjata tajam dan ia 
terus mengobrak-abrik barisan. (h. 342)
Sementara itu posisi Ki Dalem Kiban masih terlindungi didalam 
lapisan barisan prajurit, sedangkan pada saat itu juga prajurit Parahyangan 
sudah mulai kocar-kacir. Mereka banyak yang lari menyelamatkan diri ada 
yang mengingsi bebukitan ataupun semak belukar, yang lainnya segera 
mengungsi sembunyi dibalik pegustennya. Mereka pada berlarian karena 
takut terinjak kuda dan tersambar pecut yang bersuara menggelegar itu.
Setelah barisan pertahanan menipis, kemudian Dalem Kiban 
melihat langsung Arya Kuningan yang telah membuat rusak barisan 
prajuritnya. Segera saja gajah Ogan dipecutnya, kemudian gajahpun 
menyerang Si Windu. Sang Kuda pun sepertinya tak kalah garangnya, ia 
malah balik menyerang sang gajah. (h. 343)
Gajah Oga memperlihatkan gadingnya yang sangat tajam, belalinya 
pun bertambah panjang. Sepertinya ia siap mengikat Si Windu dengan 
belalai itu untuk kemudian segera ditikam dengan gadingnya itu. Gajah Oga 
maju dengan siaga, sementara itu Si Windu pun suaranya meringkik keras 
seolah menantang sang gajah. Gajah menyeruduk sambil memukatkan 
belali ke kaki Si Windu, namun kuda itu bergerak cepat menendang keras 
belalai itu hingga posisi gajah menjadi limbung. Secepat kilat Si Windu pun 
menjejakan kedua kakinya ketubuh gajah sehingga gajahpun akhirnya jatuh 
--- PAGE: 137 ---
128   Babad Cirebon Jilid II
sideku. Gajah Oga segera bangkit, memandang lawannya dengan tajam 
namun Si Windupun menghadapinya dengan suara meringkik-ringkik. 
Akhirnya kedua khewan itu saling beradu kekuatan, saling menyebak, 
mendorong, mengigit, saling berkejaran. Sampai akhirnya Gajah Oga gajah 
tersungur diatas sebuah bukit, dan kelak gunung itu oleh penduduk diberi 
nama Gunung Gajah. Melihat tunggangan Dalem Kiban yang terjatuh itu, 
Arya Kuningan tertawa lebar, ia merasa puas karena telah merasa unggul 
berada di atas angin. (h. 344) 
Dalem Kiban segera membangunkan Gajahnya ditariklah 
kendalinya itu, segera Gajah menyerang Si Windu. Sementara itu Si Windu 
pun siaga balik menyerang Gajah Oga, gading gajah segera disepaknya 
dengan keras hingga patah. Gajah Oga terlihat sangat beringas sambil 
menahan rasa sakit dikejarnya hingga kedua binatang itu saling berkejaran 
dan balik menyeraang diatas bukit Gunung Gundul itu.
Pohon-pohon menjadi roboh, semak belukar pun menjadi rata 
sehingga tebing gunung pun menjadi longsor. Perkelahian kedua binatang 
perkasa itu sampailah di daerah Maja, saling menyerang dengan ganasnya 
suara keduanynya bagaikan macan sewu yang mengaum bahkan terkadang 
seperti gelap ngampar saja. (h. 345)
Perhiasan pernik-pernik Gajah Oga berhamburan, perhiasa emas 
jamruti widuri jatuh berantakan hingga mengeluarkan cahaya bagaikan  
andaru pindah tempat. Suatu ketika Si Sawindu kakinya terikat kuat oleh 
belali sang gajah, namun sang kuda segera menyambar belali itu dengan 
gigitan yang amat tajam hingga belalai itupun putus. Tersungkurlah 
Gajah Oga terbanting dengan kerasnya akibat dorongan Sawindu hingga 
menyebabkan kematiannya. Sebagai kenangan maka gunung itupun 
kemudian diberinama Gunung Gajah.
Adapun Ki Dalem Kiban terlempar dari punggung tunggangannya 
itu dengan jarak beberapa tombak, ia tersungkur jatuh ketanah kemudian 
segera bangkit kembali sambil menghunus sebliah pedang pusaka dan 
maju mengejar Arya Kemuning. Sementara itu melihat musuhnya tanpa 
tunggangan lagi segera ia turun dari kudanya sambil menghunus keris 
dengan sikap siaga. ( h. 346) Dalem Kiban secepat kilat mengayunkan 
pedang kearah leher musuhnya, namun Arya Kemuning menangkisnya 
dengan keris, hingga menimbulkan percikan bunga api dan suara yang 
--- PAGE: 138 ---
Babad Cirebon Jilid II 129
menggelegar. Dalem Kiban berteriak, “Jangan lari Wahai Arya Kemuning, 
jika memang kau benar-benar prajurit linwih.” Arya kemuning menantang 
agar musuhnya mengeluarkan pusaka yang lebih berbobot lagi. Maka 
segeralah Dalem Kiban menyarungkan pedang dan mengeluarkan gada 
yang kemudian segera diputar-putarkan diatas kepalanya. Kemudian 
dipukulkannya gada itu dengan sekuat tenaga ke tubuh Arya Kemuining 
sampai tiga kali. (h. 347)
Tetapi aneh bin ajaib, begitu gada itu menyentuh tubuh Arya 
Kemuning menimbulkan suara yang bergetar hebat seperti memukul batu 
karang dan gada pun remuk berantakan. Melihat Dalem Kiban lengah 
karena merasa keheranan, tanpa membuang waktu lagi secepat kilat ia 
menghunus keris pusaka segera dihujamkan ke tubuh Dalem Kiban, 
namun secepat kilat menghindar hingga tersungkur jatuh. Lalu secepat 
kilat menghunus pedang dan diadukan dengan keris dengan tenaga yang 
penuh hingga menimbulkan suara gemricik mengeluarkan kembang api. 
Kedua pusaka mereka masing-masing patah kemudian dibuangnya dan 
dilanjutkan saling mengadu kecepatan gerakan silat dan kuatnya tenaga.
Dalam suatu kesempatan secepat kilat Arya Kemuning dihajar 
pelipisnya hingga terjatuh, kemudian bangun matanya berkunang-
kunang. Ia berdiri sempoyongan dan menyerang Arya Kemuning dengan 
limbung dengan cepat Dalem Kiban dihajarnya kembali hingga terjatuh 
tertelentang. (h. 348) Arya Kemuning tertawa terbahak-bahak melihat 
musuhnya tertelentang, Dalem Kiban kemudian melihat pohon pilang 
segera dicabutnya. Arya Kemuning secepat kilat menyabut pohon Kesepat 
dan diadukannya hingga kedua pohon itu hancur berantakan. Kemudian 
dengan cepat Dipati Kiban menubruk Arya Kuningan, kemudian mereka 
saling menangkap tangan lawanya masing-masing dengan erat sampai 
akhirnya jatuh ketanah. Bergulingan kian kemari, pepohonon pada roboh 
keterjang oleh keduanya, semak belukar pun menjadi rata. Bahkan bekas 
bergumulnya itu ada yang sampai menjadi sungai yang kelak diberi nama 
sungai Cisanggarung terletak disebelah Selatan Kandhung Buwana sampai 
ke arah Utara Sungai Kapethakan. ( h. 349) Mereka berdua berperang 
sampai lupa daratan terus saling beradu tinju, menendang dan membanting. 
Keduanya sungguh sama-sama tangguh dan digjaya, hingga peperangan 
mereka sudah melewati daerah Ujung Tua hingga ke pesisir pantai. Terus 
--- PAGE: 139 ---
130   Babad Cirebon Jilid II
saling mendesak dan mencari kelemahan lawan masing-masing sehingga 
tidak terasa sampailah ke tengah-tengah lautan hingga keduanya hilang 
tenggelam ditelan ombak lautan. 
Demikianlah yeng telah bertempur mati-matian, mengadu 
kesaktian jiwa dan raga. Tersebutlah Ki Suradipa, yang selalu menguntit 
peperangan Bendharanya. Ia terkejut karena keduanya telah selam dilautan, 
kemudian ia segera berlari untuk melaporkan keadaan ini kepada Ratu 
Galuh. Sedangkan pasukan wadya balanya ikut bubar tak karuwan, karena 
ditinggal pemimpinnya. Sementara itu di dalam Pesanggrahan Ratu Galuh, 
telah berkumpul para satriya anom yang siap meju ke medan perang. (h. 
350)
Diceritakan Sang Ratu Galuh dalam pasowanan di Pesanggrahannya, 
dihadapannya duduk berjejer para Sanghyang. Sangyang Gempol berada 
didepannya, sementara itu Sangyang Suthem mengapitnya  disebelah kiri 
dan Sangyang Sle disebelah kanan. Demikian juga Sanghyang Higel duduk 
berada didepan sejajar dengan Sanghyang Gempol. Para satriya anom tak 
ketinggalan duduk berjajar dibelakang mereka. Sementara kawula bala, 
wadya alit berjajar siaga diluar pasanggarahan. Sedang asik berempug 
siasat perang, tiba-tiba datanglah Ki Suradipa dengan tergopoh-gopoh, 
kemudian menyembah bakti dihadapan sang prabu. Mukanya tertunduk 
kebawah takberani menengadah, kemudian berkata, “Sang Prabu, hamba 
menghaturkan pasrah jiwa raga. Hidup mati hamba pasrahkan kepada 
Sri Paduka.” Mendengar penuturan Ki Suradipa kemudian Sang Prabu 
menyuruhnya agar segera melaporkan apa yang hendak disampaikannya. 
Ki Patih Suradipa kemudian segera menceritakan kejadian 
peperangan Dalem Arya Kumuning dengan Dalem Dipati Kiban. 
Pertempuran yang sangat seru dan berimbang, hingga akhirnya mereka 
berdua berperang di pantai hingga ketengah kemudian tenggelam ditelan 
lautan. (h. 351)
Terkejutlah Sang Prabu Pandelegan, kemudian ia memerintahkan 
kepada Ki Surapati agar mempersiapkan barisan para sanghyang dan satria 
supaya segera menyerang pasukan Kuningan. Setelah mendapatkan restu 
sang Paduka, pasukan Galuh sambil bersorak-sorai menyerang barisan 
Kuningan hingga terjadilah peperangan dengan kedua belah pihak, akibat 
kekuatan yang tidak berimbang itu akhirnya pasukan Kuningan dapat 
--- PAGE: 140 ---
Babad Cirebon Jilid II 131
ditaklukan Galuh. (h. 352)
Banyak prajurit yang terluka, bahkan segaian gugur di medan 
perang. Yang selamat segera melarikan diri akan melaporkan kejadian 
ini kepada Susunan Jati di Cirebon. Sementara itu diceritakan Kanjeng 
Susunan Jati Purba sedang mengadakan pasowanan bersama para wali 
sanga. Berada dalam Bangsal Panrawit para wali sedang bermufakatan 
berempug ilmu kaweruh namun tiada lain yang dibicarakan ialah mengenai 
Sahadat Sejati, (h. 353) kalimat tunggal nyawiji antara kawula dengan 
Gusti. 
Bermusyawarah tentang ketauhidan mengenai pengertian 
perbedaan antara kawula dengan Gusti, kemudian para wali mengemukakan 
pendapatnya masing-masing. Susuhunan Kalijaga berpendapat bahwa 
Kawula itu adalah sebutan yang pasti. Namun kepastian kawula ini tak 
lain disebabkan oleh Gustinya sendiri, ialah yang telah memberikan sabda 
perintah pada Kawula. Tetapi Gustinya tiadalah diketahuinya sebab tertabiri 
oleh sifat langgeng dan maha tinggi. 
Susuhunan Giri kemudian berpendapat bahwa yang disebut Gusti 
itu ialah dengan keberadaan adanya Kawula. Ini semua telah nyata pada 
sifatmu itu. Susuhunan Bonang juga berpendapat bahwa yang disebut 
Kawula Gusti itu ialah telah nyata pada kahananing tunggal. Tunggalnya 
telah nyawiji. Susuhunan Welang menyambungi sabda agar bisa 
mengetahui pasemon itu, ialah ditempuh dengan  “Patining cipta wetara”, 
mengetahui Henenge lan Osik pribadinya, yang demikianlah itulah disebut 
dengan nama Gusti Kawula.
Belum selesai bermufakatan, terpotong oleh kedatangan Ki 
Waruhangga yang hendak melaoprkan keadaan di medan perang. Setelah 
menyembah bakti kemudian menceritakan kejadian yang menimpa 
Pasukan Kuningan. (h. 354) Pangeran Harya Kemuning telah tenggelam 
di lautan ketika bertanding bersma Dalem kiban, pasukannya akhirnya 
bercerai berai diserang oleh prajurit Galuh.
Mendengar penuturan Ponggawa Ki Waruangga, para wali terdiam 
sejenak. Kemudian Susuhunan Bonang berkata memecahkan kesunyian, 
“Rayi Susuhunan Jati, sebaiknya mari kita membantunya.” Kanjeng 
Susuhunan Jati pun menyetujuinya kemudian segera mempersiapkan 
bala bantuan. Ki Patih Keling diperintahkan untuk mengatur memimpin 
--- PAGE: 141 ---
132   Babad Cirebon Jilid II
pasukan, barisan prajurit telah siaga. Prajurit menata barisan memenuhi 
alun-alun Negara Cirebon. Para prajurit membawa peralatan masing-
masing, ada barisan pasukan yang membawa tombak, pedhang, kelewang, 
keris, panah, bandring tulup pangrampogan, tak ketinggalan ada juga 
pasukan yang bersiaga menarik Gurnada atau meriam. (h. 355)
Setelah semua pasukan bersiaga maka segeralah berangkat menuju 
ke medan tempur, para wali, pangeran, Ponggawa, Satriya, Gegedhen 
ikut mengiring maju perang melawan pasukan galuh. Disepanjang jalan 
bersorak-sorai hingga membangkitkan semangat juang, demikian juga 
kendang gong ditabuh menambah gempitanya suasana. Disepanjang jalan 
masyarakat menyambut mengelu-elukan, agar prajurit kebanggaannya 
beremangat dan dapat menundukan musuh. Singkat cerita, sampailah 
pasukan Cirebon di lapangan perang di daerah Tedheng. Para pengagung 
memasuki pondok pesanggrahan untuk beristirahat, sedangkan para prajurit 
bersiaga untuk menerima perintah dari ki Patih Keling. (h. 356)
Terdengarlah oleh Sang Prabu Galuh, bahwasannya Pasukan 
dari Negara Cirebon telah bersiaga untuk menantang perang dengannya. 
Maka Sang Prabu segera memerintahkan kepada Ki Suradipa dan  Kyai 
Leuwi Munding untuk memimpin pasukan maju ke medan perang. Dari 
kedua belah pihak sudah bersiaga penuh, baik dari Pausakan Puser Bumi 
(Cirebon) yang berada di Pasanggrahan Kapilang dan Pasukan Galung 
yang mendiami Pesanggrahan Tehdeng. (h. 357)
Akhirnya dari pasukan kedua belah mulailah berperang mengadu 
kekuatan ada yang menggunakan ;  pedang, tombak, keris, busur panah, 
bandring tulup pangrampoan, tak ketingalan bedil, meriam. Suara wong 
perang gemuruh bagaikan langit mau runtuh, atau seperti suara ombak 
samudra. Ki Dipasara segera maju ketengah-tengah barisan, kemudian 
mengujamkan tombak ke lambung Dipatih Keling. Ki Patih Keling malah 
pasang dada dan tiada lecet secuilpun, kemudian segera ditangkapnya 
Ki Dipasara tanpa perlawanan yang berarti. Maklumlah sepertinya 
kemampuan olah kanuragan dan ilmu kesaktian Ki Dipasara jauh 
dibawah Dipati Keling. Segera diikat tanganya kemudian Ki Bongko yang 
membawa untuk diserahkan kepada Kanjeng Gusti Susuhunan. Melihat 
temanya tertangkap, Ki Gedheng Luewimunding segera bertandang, (h. 
358) namun tetap saja perlawanannya mudah dipatahkan dan akhirnya ia 
--- PAGE: 142 ---
Babad Cirebon Jilid II 133
juga akhirnya tertangkap diikat dan dibawa ke Pesanggrahan Kapilang. 
Wong Galu gemuruh, Ki Patih Keling dikeroyoknya. Namun 
prajurit Puser Bumi juga telah siaga membantu ki patih, maka segera 
dijemputnya pasukan Galuh. Wadya alit banyak yang gugur, mereka 
berperang sudah tidak memakai aturan lagi hingga peperangan menjadi 
kacau balau. Prajurit Galuh terpukul mundur, banyak sudah yang telah 
berguguran. Mayat-mayat bergelimpangan disana-sini, darah muncrat 
mengalir bagai air, tombak, keris, pedhang berserakan karena telah lepas 
dari pemiliknya yang gugur.
Sementara itu Prajurit Galuh yang selamat segera melarikan diri 
ke kemah Sang Nata, ada juga yang melarikan diri ke tengah hutan karena 
takut mendapatkan murka dari Pegustennya.
Diceritakan Sang Prabu Pandelegan di perkemahan, sedang 
berkumpul dengan para Satriya dan para Sanghyang. Mereka terkejut 
dengan kedatangan prajut yang masuk kedalam perkemahan dengan 
tergopoh-gopoh. Napasnya tersengal-sengal, matanya mendelik tak karuan, 
karena ia ketakutan tertangkap pasukan Wong Puser Bumi. Kemudian 
setelah merasa tenang segera melaporkan keadaan di medan perang 
bahwasanya Pasukan Galuh mengalami  kekalahan (h. 359) Oleh karena 
itu ia bermaksud memohon bantuan agar para prajurit segera tertolong.
Mendengarkan laporan seperti itu, Sang Nata terdiam sejenak 
kemudian melilik keanan dan kekiri yang maksudnya siapakah diantara 
Para Satriaya dan Para Sanghyang yang akan sanggup menjadi Senapati 
Perang untuk menggantikan Senapati yang telah tertangkap oleh Wong 
Cirebon. Kemudian Sang Nata menjanjikan bagi siapa saja yang maju 
menjadi Senapti, kelak jika menang akan dianugrahi Tanah Wilayah 
Ciyamis. 
Sanghyang Sutem segera menawarkan diri untuk maju ke 
medan tempur. Setelah mendapat restu sang prabu segera saja ia keluar 
untuk menjemput peperangan dengan wong Puser Bumi. Namun Ki 
Sanghyang sebelum maju ketengah-tengah lapangan perang, ia terlebih 
dahulu mempersiapkan segala sesuatunya. Segera ia membakar dupa dan 
merapalkan mantra memaggil para wadya balala dhedhemit, bersamaan 
dengan membubungnya asap dupa ke angkasa itu maka para dhedhemit 
berdatangan untuk membantunya. Kemudian Ki Sanghyang maju perang 
--- PAGE: 143 ---
134   Babad Cirebon Jilid II
dengan diiringi wadya bala setan, suaranya gemuruh membuat bulu kuduk 
merinding namun wujudnya tidak terlihat. Keadaan seperti ini membuat 
pasukan Cirebon kacau, hingga barisannya kocar-kacir.
Ki Patih Keling mendengar suara surak-sorai, namun tidak nampak 
wujudnya. Sehingga ia kebingungan bagaimanakah cara menghadapinya. 
(h. 360) Wadya bala Cirebon banyak yang menderita sakit keras mendadak, 
ada juga yang meninggal karena sudah takdirnya mati terserang dhedhemit. 
Demikian juga para Ki Gedheng pada mundur karena perlu perhitungan 
untuk menghadapi pasukan siluman.
Terlihat oleh Pangeran Kajoran, kemudian ia segera dandan 
memakai pakaian prajurit. Jimat pusaka telah dipakainya, segera menaiki 
kuda maju ke medan perang. Wadya bala siluman merasakan panas bagai 
dipanggang bara, mereka lari berhamburan menuju Sanghyang Sutem dan 
menyatakan tidak sanggup lagi untuk melawan pasukan Cirebon. Sangyang 
Sutem akhirnya harus menghadapi peperangan dengan cara kesatria, 
ialah dengan kekuatan dan ilmu kesaktian yang sewajarnya. Ia tidak bisa 
menggunakan kekuatan bala setan lagi. ( h. 361) Segera ia menenteng 
Tombak Pusaka andalan warisan dari leluhurnya, namanya Tombak Kyai 
Telempek. 
Pangeran Kajoran melihat, majunya Sanghyang Sutem sambil 
menenteng tombak pusaka ke medan tempur. Segera dijemputnya, Ki 
Sanghyang mukahnya merah padam kemudian bertanya lantang,  “Wahai 
kamu, siapa namumu satriya?” “Akulah Kajoran santri, Susuhunan 
Jati Purba.” Jawab Pangeran Kajoran tak kalah tegasnya. Kemudian Ki 
Sanghyang melarang pangeran untuk menandinginya malahan ia berteriak 
menantang-nantang, agar ratu wali mau menghadapinya perang tanding 
ngadu kedigjayan dan kesaktian. 
Mendengar kata-kata yang sangat pedas itu segera Pangeran 
Kajoran menantang Sanghyang Sutem agar mencoba terlebih dahulu 
bertanding dengannya. Pangeran secepat kilat menangkap Ki Sanghyang, 
namun lolos dari cengkramat maut, Malah sebaliknya Ki Sanghyang balik 
menyerang dengan tombak pusaka. Tetapi Pangeran lebih gesit menghindar 
dari serangannya. (h. 362)
Mereka berdua bertanding sama perkasanya, ngadu kejayan dan 
kesaktian. Posisi Ki Sanghyang semakin terdesak, Pangeran mencoba 
--- PAGE: 144 ---
Babad Cirebon Jilid II 135
berbaik hati untuk mengakhiri peperangan. Disarankan Sanghyang Sutem 
memeluk Islam saja terus segera mengakhiri permusuhan, tetapi Ki 
Sanghyang malah bergejolak amarahnya mengeluarkan sumpah serampah 
tak karuan. (h. 363)
Kemudian Ki Sangyang memegang erat tombak pusaka hendak 
dihujamkan, sedangkan Pangeran Kajoran segera menarik keris. Mereka 
saling menyerang mengadu tombak dan keris, sampai-sampai mengeluarkan 
bunga api dan suara yang keras mendenting akibat dua buah tosan aji 
yang beradu. Nampaknya Sanghayang Sutem tenaga, hingga hamper saja 
maut menjemputnya. Namun tiba-tiba Ki Sanghyang ingat pada mantra 
pamungkas, segera ia merapalkan ilmu didalam hati ialah ilmu meracut 
raga sukma. Pangeran segera menyerang menghujamkan keris pusaka, 
tetapi Ki Sanghyang mendadak musnah hilang tanpa bekas. 
Melihat kejadian itu Pangran Kajoran Kajoran berkata, “Wahai 
Kyai Sanghyang, sudah menjadi kodrat Hyang Sukma. Engkau tak mau 
anut agama mulia, pastilah engkau mendapat denda dan siksa.”  Rupanya 
Sanghyang Sutem daripada ikut agama islam lebih baik memilih merad, 
pergi meracut raga sukma masuk kea lam silem-siluman di Gunung Lawu. 
Kelak disana terdengar berita, adanya Ki Pandhe Setan dari situlah asal-
usulnya. Sewaktu Sanghyang Sutem kalah perang melarikan diri kesana, 
begitulah menurut cerita sejarah. (h. 364)
Diceritakan Sang Prabu Pandelegan, telah mendengar berita bahwa 
Senapati Galuh telah lenyap. Terdiam sejenak sambil berpikir siapa yang 
hendak menggantikan Senapati yang telah berpindah alam itu. Sanghyang 
Gempol sebagai yang dituakan tiba-tiba berkata, bahwasannya ia sanggup 
maju perang menggantikan Sanghyang Sutem. Sang Prabu menyetujuinya 
walaupun hatinya merasa berat, sehingga ia berpesan agar Rama Sanghyang 
berhati-hati dalam peperangan dan mendoakan agar mendapatkan berkah 
dari Hyang Bathara. Singkat cerita, Sanghyang Gempul sudah naik kuda 
Semberani, diiring wadya balanya maju memasuki lapangan perang.
Sangyang Gempol maju memasuki lapangan perang, kemudian ia 
menantang-nantang kepada Susuhunan Jati Purba agar mau mau keluar dan 
berperang tanding denganya. Teriakannya terdengar oleh Pangeran Kajoran 
dan langsung saja ia segera meladeni sesumbar Sanghyang Gempol. (h. 
365)
--- PAGE: 145 ---
136   Babad Cirebon Jilid II
Melihat ada yang berani menantangnya, kemudian Sanghyang 
Gempol bertanya, “Wahai Ponggawa, siapakah namamu? Aku hanya 
ingin bertarung dengan Susuhunan Jati!” Mendengar kata-kata yang kasar 
itu, segera saja pangeran menghunus keris dan disudukan kepada kuda 
semberani. Namun Sanghyang Gempol secepat kilat menarik kendali dan 
melesat terbang, kemudian menukik kebawah hendak menyepak kepala 
sang pangeran. Namun Pangeran Kajoran segera musnah menghilang 
sembunyi didaerah Tedheng. 
Wadya bala Cirebon geger, diserang kuda semberani tunggangan 
Ki Sanghyang, prajurit alit banyak yang mati demikian juga para Gegedhen 
pada mundhur. Karena kuda Semberani tak takut tombak, pedang dan keris 
bahkan merangsek maju berlarian diatas kepala para prajurit, yang terinjak 
kepalanya pada mati dan pecah kepalanya.
Para  Gegedhen ada yang lari kedalam hutan gedhe, gunung 
dan yang lainnya melarikan diri ke pedesaan. ( h. 366) Demikian juga 
dengan para pangeran, mereka banyak yang menghindari perang 
dengan Ki Sanghyang. Pangeran Cempa maju kemedan laga, tapi segera 
kuda semberani menyambarnya. Pangeran Cempa merasa tidak bisa 
mengimbangi kekuatan maka segera saja ia sembunyi di pohon Kasepat 
Gedhe. Ada juga pangeran yang sembunyi di Gunung, hutan, yang lainnya 
mengungsi Pesisir. Dari situlah asal-usulnya, kelak dikemudian hari 
ditemukan banyak situs keramat. Karena para pangeran yang sembuyi tadi 
mereka tidak kembali lagi dan medukuhan tinggal disana hingga akhir 
ajalnya. (h. 367)
Sanghyang Gempol semakin garang saja, menantang-nantang 
ratuning wali sesumbar tak karuan. Terdengar oleh Pangeran Jagabaya, 
kemudian ia segera maju sambil membawa pentung wesi yang beratnya 
mencapai 60 (enam puluh) kati terus diputar-putarkanya siap untuk 
dihantamkan ke kuda. Ki Sanghyang malah mendekatinya, begitu gada 
dihatamkan hampir mengenainya dengan jarak begitu dekat. (h. 368)
Namun segera kendali kuda ditarik hingga melesatlah keatas 
akhirnya gada mengenai tempat kosong. Kemudian kuda menukik hendak 
menyepak kepala musuhnya. Hampir saja kepalanya terkena hantaman kaki 
kuda, tapi secepat kilat Pangeran Jagabaya musnah. Hilangya kemudian 
sembunyi di Jagapura dikemudian hari tempat itupun menjadi candhi 
--- PAGE: 146 ---
Babad Cirebon Jilid II 137
(keramat). Demikianlah keadaan peperangan, pasukan Cirebon kocar-kacir 
diserang Sanghyang Gempol dengan Jaran Si Semberani.
Diceritakan ditempat yang jauh dari pertempuran, Kyai Sangkan 
yang sedang melakukan tapa brata di Gunung Penawar. Ia merasa sedih 
prihatan atas kehilangan putri angkatnya Nyi Gandasari. (h. 369)  Yang 
telah menghilang tidak ketahuan rimbanya setelah perang tanding mengadu 
kesaktian dengan Pangeran Magelung. Ia bertafakur di bawah Pohon 
Dhangdhur Gedhe sambil slendehan. 
Tiba-tiba terdengarlah suara tanpa rupa, namun terdengar berasal 
dari pohon yang sedang dislendehinya. “Ki Sangkan segeralah paduka tuan 
pulang, wong Cirebon kegegeran sedang bertempur dengan wong Galuh.” 
Demikan suara itu begitu jelkasnya terdengar, namun Ki Sangkan merasa 
tidak samar lagi bahwa itu suwara keponakannya Kanjeng Susuhunan Jati 
Purba. Ki Sangkan terkejut, kemudian segera saja ia pulang menuju Negara 
Cirebon, namun sesampainya disana terlihat sepi. (h. 370)  
Kemudian Ki Sangkan segera pergi menuju tegal Tedheng , begitu 
sampai disana terlihat wadya bala Cirebon telah porak-poranda. 
Pikirannya teringat sewaktu dahulu, pada jimat pusaka yang telah 
dianugrahi leluhur para Sanghyang. Segera ia bertandang menerapkan 
ilmu jawa kawijayaan, jimat untuk peperangan digunakannya. Umbul-
umbul dikibarkan, Kopyah waring dipakainya kemudian Bendhe ditabuh 
bergema. Tiba tiba terjadilah keramat auliya, berdatangan para ponggawa 
berjuta-juta bersoak-sorai suaranya bergemuruh agaikan laut banjir.
Sanghyang Gempol terkejut melihat kejadian ini, segera ia 
menyiapkan barisan prajurit setan. Namun wadya bala bango telah 
mengepung merangsek dan mengejarnya. Prajurit setan berlarian teriak 
menjerit-jerit namun tak terlihat wujudnya. (h. 371)
Segera Kyai Sangkan memeasang waring pusaka, prajurit setan 
tertarik masuk kedalam waring itu. Ternyata prajurit itu adalah pasukan 
Ki Gedhe Tedheng. Prajurit setan kemudian diamankan pada suatu tempat 
diboyong juga anak istri dan keluarganya.
Kemudian pasukan bango mengejar Ki Sanghyang dengan kudanya, 
namun ia dapat melawan dan mengatasinya. Semberari menyerang, cemeti 
dipukulkanya pasukan bango musnah sirna. (h. 372) 
Ki Sangkan melihat pasukan bango telah musnah diterjang kuda 
--- PAGE: 147 ---
138   Babad Cirebon Jilid II
Sembernai dan Sanhyang Gempol. Kemudian ia segera menghunus Golok 
Cabang dan berkata, “Wahai Sanghyang Gempol, terimalah golokku ini, 
jika memang engkau prajurit yang gagah berani sebaiknya janganlah 
sampai menghindar.” Golok Cabang kemudian dilemparkan ditujukan 
pada Sanghyang Gempol yang masih berada diatas sana. 
Sang golok melaju secepat kilat mengejar musuh cahayanya 
berkilauan tertimpa surya kemudian terdengarlah suara, “Janganlah lari 
Wahai Ki Sanghyang, lari kemana pasti akan kudapatkan.” Sanghyang 
Gempol heran mendengar ada suara tanpa rupa, terlihat dari kerjauhan ada 
cahaya berkilauan mendekatinya. (h. 373)
Suaranya bergemuruh bergerak cepat mendekati Ki Sanghyang. 
Sanghyang Gempol sangat terkejut, setelah terlihat jelas bahwa semua itu 
berasal dari golok pusaka yang bisa terbang dan bertutur-kata. Belum habis 
rasa herannya sang golok bagaikan kilat menyambar kuda. Segera kendali 
ditarik kuda melesat terbang tinggi di awing-awang. (h. 374)
Sanghyang Gempol dikuntitnya, walaupun ia bersembnyi di mega 
mendung, di dalam Gunung Gelungung. (h. 375)
Selam didalam samudra bersama kuda saktinya itu. Namun tetap 
saja Golok Cabang bisa mengejar dan menemukannya. Sampai akhirnya 
apeslah sang kuda Semberani terkena sabetan golok langsung terbunuh 
mati, adapun Sanghyang Gempol segara selam di lautan kemudian barjalan 
di bawah bumi ke Gunung Gundul ( h. 376) Ngahiyang masuk menjadi 
kealam siluman. Adapun kuda semberani tunggangannya sewaktu terbunuh 
di awing-awang tadi bangkainya terjatuh di Gunung Maja. Demikianlah 
akhir cerita Senapati Galuh Sanghyang Gempol yang gagah perkasa 
bersama kudanya Si Samberani.
Diceritakanlah Sanghyang Sle, dan Sanghyang Igel begitu 
mengetahui Sanghyang Gempol telah lenyap beserta dengan kudanya. 
Kemudian mereka berdua maju ke lapangan perang dan menantang-
nantang wong Cirebon agar mau bertarung dengannya.
Ki Sangkan mendengar ada yang menantangnya segera saja 
ia menebarkan pusaka waring hingga menyambung ke penjuru utarta 
dan selatan. Begitu mereka berdua mengejar, Ki Sangkan langsung saja 
menggiringnya hingga ia terjerat waring pusaka akhirnya tidak dapat 
bergerak lagi. Mereka kemudian diikat seagai tawanan, (h. 377) dan Ki 
--- PAGE: 148 ---
Babad Cirebon Jilid II 139
Bongko yang membawanya dihadapkan kepada Kanjeng Susuhunan Jati. 
Kemudian mereka berdua takluk dan ikut memeluk agama Islam, 
Sanghyang Sle dianugrahi nama Ki Gedheng Kuris sedangkan Sanghyang 
Igel diganti namanya menjadi Ki Gedheng Panggaritan.
Setelah mendengar bahwa pasukannya telah habis semua 
kalah perang melawan Negara Cirebon, kemudian Sang Prabu Galuh 
bersembunyi masuk kedalam kendhi. Maksudnya tak lain agar terlepas dari 
kejaran musuhnya. 
Adapun Mbah Kuwu Sangkan setalah memastikan semua prajurit 
Galuh telah takluk, kemudian ia memasuki Perkemahan Ratu Galuh di 
Tedheng, namun disana terlihat sepi telah ditinggalkan penghuninya. 
Tetapi Ki Kuwu kemudian melihat sebuah Kendhi yang berisi air begitu 
menarik hatinya segera ia memegang dan mengamatinya. Ratu Galuh 
merasa ia telah diketahui persembunyiannya segera keluar dan menghilang 
kemudian bersembunyi didalam gua yang tertutup pintu batu. (h. 378)
Namun Ki Kuwu Sangkan membuntutinya dengan mudah, hendak 
menangkap Sang Ratu Galuh. Kemudian ia masih dapat meloloskan diri 
dan bersembunyi menyelam di samudra malih warna bercambur bercambur 
dengan ikan kecil, didalam lautan masih tetap ketahuan kemudian lari 
dan bersembunyi menyatu dengan awan putih diangkasa. Begitulah 
kejadiannya persembunyian Ratu Gakuh selalu dapat diketahui. (h. 379) Ia 
pun mencoba meladeni kesaktian Ki Kuwu Sangkan dengan malih warna 
menjadi seekor naga yang besar, namun tiba-tiba burung garuda perkasa 
menyambar dan mencengkramnya. Naga itu kemudian menghilang 
merasa tidak mampu mengimbangi kedigjayaan musuhnya. Sebenarnya 
Ki Kuwu hanya menginginkan agar berdamai dan Ratu Galuh supaya 
memeluk Islam. Namun ia menolak dengan cara mengajak mengadu ilmu 
kesaktiannya, hingga pada suatu tempat persembunyian yang dianggapnya 
aman ia merenung didalam hati. Jika aku tertangkap oleh Ki Sangkan 
pastilah disuruh mengikuti agamanya. Ia berpendapat bahwa antara agama 
rasul Muhammad dengan dirinya sebenarnya tiadalah berbeda. Ya Allah 
ya Muhammad, sifat Nafsiyah itu pada kenyataanya adalah wujud pribadi. 
(h. 380)
Adapun yang disebut urip itu adalah tunggal, tunggal rasa dan 
tunggal urip dan urip tunggal dengan jiwa raga. Adapun sifat Allah itu 
--- PAGE: 149 ---
140   Babad Cirebon Jilid II
terdapat juga pada Muhammad yang bergelar Rasul. Kalaupun demikian 
sama saja dengan dirinya yang berkeyakinan Kesanghyangan (agama 
Budha). Mengapa aku harus mengikuti agama Muhammad? Demikian 
Sang Ratu Galuh ia berpikir mencoba memperbandingkan menyetarakan 
kedudukan dirinya dengan Kanjeng Rasul Muhammad SAW yang mulia.
Tat kala Ratu Galuh sedang termenung berpikir mendalam, secepat 
kilat Ki Kuwu Sangkan menangkapnya, namun ia musnah meloloskan 
diri ngahiyang bersama raganya masuk kea lam siluman. (h. 381) Melihat 
kejadian ini Ki Kuwu Sangkan menepak dada, ia sebenarnya merasa 
kasihan kepada Ratu Galuh. Sangat disayangkan sekali Ratu Galuh tidak 
mau menyempurnakan hidupnya memeluk agama nabi yang mulia.
Wadya bala Sunda dapat ditaklukan, mereaka menyerahkan diri 
berikut dengan peralatan perangnya kemudian mereka dibawa ke Negara 
Cirebon sebagai tahanan. Pada waktu itu wong Cirebon juga memperoleh 
harta rampasan perang yang juga dibawa dipikul oleh kawula alit.
Diceritakan di dalam Paseban Agung, telah berkumpul para wali 
yang sedang bermufakatan bab sejatinya kalimah sahadat, napi dan isbat. 
(h. 382) Syekh Lemah Abang berpendapat agar pengertian ilmu tauhid 
itu supaya dapat diuraikan secara jelas. Syekh Kamarullah berpendapat 
bahwa iman tauhid itu supaya diketahui pada kesempurnaannya. Demikian 
juga dengan yang disebut sifat serta asma agar bisa diketahui makna 
hakikinya, “Dzat adalah menjadi kenyataan sifat, namun tersamarkan 
oleh penglihatan.” Syekh Benthong menyambungi sabda, membenarkan 
pendapat Syekh Kamarullah dan menyatakan bahwa yang demikian itu 
adalah kenyataan pada cermin sejati yang merupakan anugrah daripada 
Hyang Sukma. 
Kanjeng Susuhunan Giri kemudian berpendapat agar harus 
berwaspada pada iman dan tauhid ini. Harus mengetahui antara pisah 
kumpulnya, urip dan rupanya. Ialah rupa elok bagaikan dirinya sendiri 
yang demikianlah sejatinya sifat Allah. Kemudian para wali bermufakatan 
tentang pengertian kalimah sahadat. (h. 383)
Terhenti kedatangan tamu, Ki Kuwu Sangkan yang datang dari 
medan perang. Kanjeng Sinuhun Jatipurba dan para wali bersalaman 
menyambut gembira. Kemudian Ki Kuwu Sangkan menyerahkan tawanan 
dan harta rampasan perang. Kanjeng Sinuhun dan para wali menerima 
--- PAGE: 150 ---
Babad Cirebon Jilid II 141
kemenangan itu dengan gembira serta mengucapkan terima kasih dan 
penghargaan yang sangat besar atas jasa Rama Ewa Ki Kuwu Sangakan.
Sementara itu Susuhunan Kalijaga kemudian diberikan tugas untuk 
mengislamkan para tawanan perang, kemudian mereka disuruh mengikuti 
membaca dua kalimah sahadat. Serta diajarkan sholat dan rukun islamnya. 
(h. 384) Ki Gedheng Panggaritan kemudian dianugrahi desa berada yang 
wilayah Garut. Dan Ki Gedheng Kuris tempat kedudukannya di Sukapura 
dusun Cirahak.
Demikianlah cerita wadya bala Galuh yang telah takluk dan 
akhirnya memeluk agama Islam mereka kemudian dibebaskan lagi bahkan 
ada beberapa yang memperoleh anugrah gelar dan kedudukan. 
Diceritakan lagi yang telah berperang mati-matian di lautan antara 
Dalem Kiban dan Pangeran Harya Kuningan. Konon mereka bertempur 
sudah mencapai tiga bulan lamanya, siang malam terus mengadu kadigjayan 
dan kesaktian hinga sampai lupa kepada Hyang Agung. Sampailah 
pertempuran mereka di pesisir pantai, lama-lama sampai ketengah lautan.
Saling dorong yang sedang berperang-tanding, hingga keruhlah 
air dilautan, (h. 384) kemudian Pangeran Harya Kemuning lengah Dalem 
Kiban secepat kilat menangkapnya dan dilemparkan jatuh di pinggiran 
pantai. Dalem Kiban memburu Pangeran hendak dihabisinya, namun ia 
segera bangun dan menghajar balik musuhnya hingga jatuh kejengkang 
sampai pingsan mengambang di air. Tersadarkan tertiup angina semliwir 
segera bangun dan mengejar Pangeran Harya Kemuning. Akhirnya 
peperangan mereka berdua sampailah di tanah Gebang. Pangeran Harya 
tertangkap kemudian dilemparkan jatuhnya di tanah Mundhu. Kelak 
setelah dialam keramaian tempat itu  menjadi keramat. Mereka terus beradu 
kesaktian hingga tak mengenal lelah dan waktu, suatu ketika Dalem Kiban 
lengah. (h. 385) 
Tertangkap oleh Pangeran Harya kemudian dilemparkan, namun 
jatuhnya tersesat tak muncul lagi. Demikianlah akhir kisahnya prajurit 
sakti linuwih Senapati Dalem Kiban yang jatuh tak karuan rimbanya.
38) PENYERANGAN ARIA KEMUNING KE DARMA 
AYU NAGARI 
Diceritakan di Dalem Pakungwati Cirebon, Kanjeng Susuhunan 
--- PAGE: 151 ---
142   Babad Cirebon Jilid II
jati Purba sedang bermusyawarah dengan para Auliya. Terhenti oleh 
datangnya Pangeran Harya Kemuning yang sowan hendak melaporkan 
kemenangannya melawan Senapati Galuh dan ingin menaklukan 
Negara Dermayu. Pangeran menyembah bakti kepada Susuhunan Jati 
Purba. Susuhunan berkata, “Wahai anakku, Harya Kemuning syukurlah 
engkau rahayu sentausa, namun apalagi yang menjadi kehendakmu.” 
Pangeran menuturkan maksud dan tujuannya, jika memang diijinkan ia 
akan menaklukan Bopati tanah Negara Dermayu. Susuhunan berkata 
bahwasannya barulah saja Pangeran Harya habis brata yuda. Menurut 
Kanjeng Susuhunan sebaiknya ikut saja bersama-sama pergi ke Demak 
untuk acara memantu dengan Kanjeng Gusti Sultan Demak. Pangeran 
Harya Kuningan memaksa agar diberikan ijin untuk menaklukan Bopati 
Dermayu. (h.  386)
Kanjeng Susuhunan terdiam tanda tidak setuju namun kemudian 
berkata, “Baiklah Pangeran, aku tidak menyuruh dan mencegahmu, 
pergilah.” Kemudian Pangeran Harya Kuningan menyembah bakti 
memohon izin hendak berangkat menaklukan Negara Dermayu.
Setelah Pangeran Harya berangkat bersama wadyabalanya,  
Kanjeng Sinuhun kemudian pergi ke Pulo Menyawak yang terletak di 
tengah lautan sebelah utara Negara Demayu. Kelak ia ingin menggoda 
Pangeran Harya dengan berpura-pura malih warni menjadi seorang kakek 
tua yang bernama Syekh Dagang.  Telah membentuk barisan wadya 
pasukan Kuningan, kemudian bergerak melewati jalan gedhe. Diiringi 
dengan gamelan penyemangat perang, tambur dan terompet yang berbunyi 
gemurung melengking. Disepanjang jalan penuh dengan sorai-sorai, 
apalagi disemangati oleh para penduduk yang melihatnya disepanjang 
jalan. Pasukan Kuningan tambah berbesar hati, memperlahitkan barisan 
tombak, pedang serta meriam yang ditariknya. Mereka hendak merusak 
menaklukan Negara Dermayu. 
Sementara itu diceritakan di Padaleman Dermayu, Harya Dermayu 
atau yang lebih dikenal dengan Sebutan R. Harya Wiralodra. Ia sedang 
mengadakan pasowanan, dihadap oleh para sentana duduk berjajar terlihat 
rapih, demikian juga kawula bala berbaris siap menerima titah paduka. 
Kemudian erkatalah Pangeran Harya Dermayu memecahkan kesunyian, 
“Wahai Paman Patih Mangunjaya, engkau berhati-hatilah sekawula wadya 
--- PAGE: 152 ---
Babad Cirebon Jilid II 143
menjaga Dermayu ini.” (h.387). Pangeran kemudian memerintahkan lebih 
lanjut agar dimalam hari diadakan kontrolan dan penjagaan bergantian agar 
jangan sampai kelengahan.  Agar selalu memeriksa orang dengan jelas dan 
telita kepada mereka yang merupakan pendatang ataupun yang hilir mudik 
di Negara Dermayu.
Ki Patih Mangunjaya, belum mengerti apa yang dimaksudkan oleh 
pegustennya, namun ia dapat membaca sudah barang tentu hal ini berkaitan 
dengan keamanan Negara. Ki Patih bersama wadya bala bermaksud bela 
Negara setia kepada pimpinan siap bertempur sampai titik penghabisan jika 
memang ada musuh yang hendak mengganggu negera Dermayu. Namun 
Pangeran Harya Dermayu berpendapat janganlah sampai mengorbankan 
banyak orang, jika memang masih bisa disiasati sebaiknya akan ia hadapi 
sendirian. Akhirnya Ki Patih merelakan pegustennya pergi sendirian untuk 
menghadang musuh agar jangan sampai masuk dan merusak dalam Negara. 
Singkat cerita, Pangeran telah malih warna berupa Kijang kencana menuju 
daerah Ujung Tua. (h. 388)
Diceritakan Pangeran Harya Kuningan sudah menaiki kuda Sawindu, 
bersama barisan prajurit menuju Negara Dermayu dan sampailah di Ujung 
Tua juga. Secara kebetulan tiba-tiba Sawindu bertemu Kijang Kencana, 
Sawindu pun segera mengejar kijang itu seolah ia lupa dipunggungnya ada 
majikan yang sedang menaikinya. Jadilah kedua khewan itu saling serang, 
tetapi sang kijang seperti sengaja mengajak Sawindu agar mengikutinya. 
Pangeran Harya Kemuning, merasa ikut senang akan kejadian ini, 
menurutnya hitung-hitung sedang berburu saja, sehingga kemanapun 
arahnya kijang berlari tetap ia buntuti. Akhirnya terlewatlah daerah Ujung 
Tua, sampailah di Kali Kamal, Pangeran Dermayu segera malih warni dan 
memasang Oyod Mingmang Wenang. (h. 387) Setelah itu ia segera pergi 
sowan menuju Kanjeng Susuhunan Jati Purba di Cirebon. 
Diceritakan Sawindu yang telah kehilangan musuhnya, sampailah 
di tepi Kali kamal. Sang kuda maju mundur tidak mau menyebrang 
kali,  namun majikannya segera mencambuk agar segera menyebrangi 
Kali Kamal dan segera memburu melacak jejak Kijang kencana yang 
telah menghilang tadi. Karena dipaksa akhirnya Sawindu menceburkan 
diri, kebenaran kalinya sedang banjir. Akhirnya Sawindu berenang 
menyelamatkan diri dan Pangeran pun lepas dari punggung kuda terbawa 
--- PAGE: 153 ---
144   Babad Cirebon Jilid II
banjir hingga akhirnya terdampar di Pulau Menyawak. Sedangkan Sawindu 
bisa menyelamatkan diri dan menaiki daratan. 
Menurut cerita akhirnya Sawindu kembali lagi ke Cirebon, bertemu 
dengan Kyai Bongko terus dimasukan kedalam kandangnya. (h. 388)
Diceritakanlah Pangeran Harya Kemuning yang telah hanyut 
terdampar di Pulau Menyawak. Akhirnya ia berjalan ditepi pantai dan 
memasuki Pulau ditengah lautan itu, tidak menyangka bisa bertemu dengan 
Syekh Dagang yang sedang istirahat menangkarkan kapalnya.  Berkatalah 
Syekh Dagang yang tak lain jelmaan Syekh Syarif Hidayatullah, “Selamat 
datang Ki Bagus, dari manakah asalmu hingga bisa terdampar di Pulau 
Menyawak ini.” Kemudian pangeran menceritakan awal kejadiannya 
hingga sampai ia terdampar dan bertemu dengan Syekh Dagang. 
Pangeran memohon pertolongan agar ditunjukan jalan untuk kembali 
pulang ke daratan. Syekh Dagang setelah mendengarkan cerita Pangeran 
Harya kemuning segera berkata, “Lanjutkanlah tekadmu yang hendak 
menaklukan Negera Dermayu. Terimalah ini Ki Bagus.” Kemudian 
Syekh Dagang menyerahkan Jimat Cupu yang berisi minyak mujarab. Ia 
menerangkan khasiat-khasiatnya, diantaranya yaitu jika dioleskan pada 
endas oman (kepala merang) kemudian merang tersebut disebarkan maka 
akan berubahlah menjadi wadya bala. (h. 389) Ada juga khasiat lainya 
ialah tidak akan basah terkena air dan bisa napak sancang diatasnya, juga 
tidak mempan terbakar api.
Pangeran menyembah bakti menghaturkan terima kasih yang 
yang sangat mendalam atas pemberian yang sangat berharga ini. Singkat 
cerita, pangeran telah berpamitan hendak melanjutkan perjalanan pulang 
ke daratan dan meneruskan bertekad ingin membedah Negara Dermayu. 
Setelah sampai di daratan, bertemulah dengan barisan prajurit-
prajuritnya. Mereka merasa bersyukur atas keselamatan bendhara dan dapat 
bertemu kembali. Kemudian mereka saling bertutur cerita, Bendhara pun 
menceritakan pengalaman menariknya hingga akhirnya bisa bersatu lagi. 
(h. 390) Atas pengalaman yang pahit akibat berburu Kijang itu akhirnya 
Pangeran Harya Kemuning melarang sebagai pantangan kepada anak cucu 
keturunannya jangan sampai memakan daging kijang. 
Setelah selesai bertutur cerita dan istirahat yang cukup Rekyana 
Patih menyembah bakti kepada gustinya menyarankan agar jangan 
--- PAGE: 154 ---
Babad Cirebon Jilid II 145
meneruskan niat hendak merampas Negera Dermayu. Sebab menurutnya 
kejadian dengan Kijang kencana itu merupakan suatu pertanda yang buruk. 
Segera membentak Pangeran Harya Kemuning, “Wahai 
Waruangga, kamu penakut bagaikan perempuan saja. Kalau begitu 
sebaiknya kamu memakai kain tapih saja.” Mendengar umpatan itu segera 
Ki Pati Waruangga bersujud dihadapan Pangeran Harya Kemunign. 
Ia memasrahkan jiwa raganya dengan tulus kepada pegustennya itu. 
Selanjutnya kendang gong ditabuh bersahutan, alunan gamelan pembakar 
semangat perang telah berbunyi. Kemudian wadya bala Kuningan berbaris 
hendak melanjutkan ke Dermayu, namun yang terjadi adalah mereka 
hanya berputar-putar disekitar Kali Kamal saja. Para wadya bala menjadi 
kebingungan, hingga bolak-balik tujuh kali akhirnya datang ketempat yang 
sama, tidak sampai ke Negara Dermayu. (h. 391)
Melihat situasi yang tak karuan itu kemudian seorang wadya 
bernama Ki Citra berkata, “Dimana kah letak Negara Dermayu, sudah 
dekat ataukah masih jauh?” Temannya Ki Pranata pun ikut menimpali, 
“Coba lihatlah kedepan, benderanya wong Dermayu sudah kelihatan. 
Pasti sebentar lagi kita akan sampai kesana.” Tetap saja barisan wadya 
bala  bolak-balik ketempat itu lagi, ini terjadi akibat melanggar kehendak 
Susuhunan Jati Purba dan juga akibat keramat Oyod Mingmang Wenang 
Latamaosandi yang telah dipasangkan oleh Raden Wiralodra di Kali Kamal.
Para wadya bala Kuningan rupanya telah tersesat, kemudian 
berkatalah  Pangran Harya Kumuning, “Wahai, coba cepatlah berjalannya.” 
Mereka mengira bahwa Negeri Dermayu sudah dekat didepan matanya. 
Namun yang terjadi malah sebaliknya, pasukan Kuningan kembali lagi 
ke Alun-alun Cirebon. Suara pasukan gemuruh seperti hujan bercampur 
angina barat penuh berdesakan memenuhi alun-alun. (h. 392)
Melihat kejadian itu tersenyumlah Kanjeng Susuhunan Jati Purba 
dengan menutup mulutnya. Kemudian terlihat Pangeran Harya Kemuning 
membaca doa tulak bala. Terjadilah suatu keanehan, para ponggawanya 
telah kembali menjadi merang. Melihat kenyataan ini Pangeran Harya 
Kemuning lesu lemas badanya, mukanya tertunduk tak bisa berkata-kata 
merasakan malu yang begitu beratnya. 
Pada saat itu datanglah Pangeran Dipa atas nama utusan dari 
Negeri Dmak. Kemudian ia menghaturkan bakti sembah sungkem kepada 
--- PAGE: 155 ---
146   Babad Cirebon Jilid II
Kanjeng Susuhunan Jati. Demi melihat tamunya itu, Kanjeng Susuhunan 
menyapanya, “Selamat datang wahai Pangeran Dipa, membawa tugas 
apakah dirimu ini?” 
Kemudian Pangeran Dipa menyembah bakti lagi dan menuturkan 
maksud dan tujuan Gusti Sultan Demak yang ingin memungut menantu 
kepada seorang putra Kanjeng Susuhunan Jati. Jeng Susuhunan 
menyetujuinya, dan menyuruh Pangeran Dipa untuk pulang kembali 
ke Negeri Demak lebih dulu. Agar mewartakan persetujuanya untuk 
berbesanan dengan Gusti Sultan Demak. ( h. 393) Kemudian Pangeran 
Dipa pamitan, pulang kembali ke Demak dengan menunggang kuda, ia 
disuruh menyampaikan akan kedatangan Kanjeng  Susuhunan Jati bersama 
rombongan Auliya, pangeran dan Ki Gedhe.
39) MUSYAWARAH PARA WALISANGA DI DALEM 
AGUNG PAKUNGWATI
Diceritakan, Kanjeng Susuhunan Jati Purba, yang telah mengundang 
para wali. Mereka semua telah berdatangan dan sudah memenuhi Pasowanan 
Dalem. Duduk berjajar berurutan, Susuhunan Bonang, Susuhunan Welang,  
Pangeran Kalijaga, Syekh Bentong, Susuhunan Kudus, juga Pangeran 
Pajarakan. Semua para Auliya Jawa telah hadir, mereka sedang berembug 
mupakatan. Hanyalah Pangeran Harya Kumuning yang tidak ikut serta 
ia diperintahkan menunggu keraton dan menjaga negara. Semua ikut 
mengiring Kanjeng Susuhunan Jati Purba ngunduh mantu kepada Sultan 
Demak. Para Auliya, para pangeran dan juga Ki Gedhe Ki Gedhe duduk 
berjajar di Pasowanan Dalem, menunggu persiapan keberangkatan ke 
Negeri Demak.  (h. 394)
Mereka semua sedang bercakap santai, sementara itu Kanjeng 
Sinuhun memangku putra calon penganten, kemudian segera dimasukan 
kedalam kantong bajunya. Semua para Auliya tiada yang mengetahui, 
namun hanyalah Susuhunan Kalijaga yang waspada. Kemudian Jeng 
Susuhunan tersenum manis. 
Hamba mulai menulis pada hari Minggu tanggal 26 di bulan Tiga, 
bulannya terhitung Bulan Cina. Pengangguran hamba menulis babad ini 
itung-itung untuk kenangan, sebagai pekeling buat anak cucu. Adapun 
permohonan hamba kepada yang membaca babad ini, hendaklah jangan 
--- PAGE: 156 ---
Babad Cirebon Jilid II 147
dijadikan geguyonan. Maklum tulisannya kurang bagus, ini hanyalah untuk 
mengisi waktu  sebagai seorang yang pengangguran. Mohon diperhatikan 
lagi kepada yang membaca tulisan ini, (h. 394) hendaklah jangan dijadikan 
lelucon. Maklumlah masih banyak yang terlewat, adapun jika memang 
masih dianggap kurang. Harap sudilah hati untuk menambahkannya, 
maklum hamba ini ialah orang bodo yang bingung. Hanyalah menuruti 
hasrat, belajar ingin memahami makna sastra, oleh karena itu aksaranya 
banyak yang masih terlewatkan. 
Hamba yang menulis ini, ialah orang Pasar Sokawarna. Sangatlah 
lemah hamba ini yang bernama Dulpari, hamba dianugrahi nama pada 
jaman dahulu. Sewaktu sedang ikut menjadi tukang kayu di Sindang.
TAMAT
(h. 395)
--- PAGE: 157 ---
148   Babad Cirebon Jilid II
Atja, 1986. Carita Purwaka Caruban nagari: Karya Sastra sebagai 
Sumber Pengetahuan Sejarah. Proyek Pengembangan 
Permuseuman Jawa Barat.
Badan Komunikasi Kebudayaan dan Pariwisata, 2005. Cerita Rakyat: 
Asal-usul Desa di Kabupaten Cirebon.  Badan Komunikasi 
Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Cirebon. 
Brandes, D R J., 1901. Beschrijving der Javaansche, Balineesche en 
Sasaksche Handschriften, 18 Stuk Adigama, Ender, Batavia 
Landsdrukkerij.
Ekajati, Edi S., 1983. Naskah Sunda Lama. Kelompok Cerita Pusat 
Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidikan 
dan Kebudayaan Republik Indonesia, Jakarta.
Departemen Pendidkan dan Kebudayaan Nasional RI, 1990. Kamus 
Besar Bahasa Indonesia, Balai Pustaka.
Fathurrahman, Oman, dkk., 2010. Filologi dan Islam Indonesia, 
Kemenag RI Badan Litbang dan Diklat Puslitbang Lektur 
Keagamaan, Jakarta.
Irianto, Bambang, H.R. Drh. BA dan Muhamad Mukhtar, 2011. Alih 
Aksara Babad Dermayu. Perpustakaan Nasional RI.
Irianto, Bambang, H. R. Drh. BA., 2012. Bendera Cirebon (Umbul-
umbul Caruban Nagari) Ajaran Kesempurnaan Hidup. Museum 
Tekstil Jakarta.
Irianto, Drh. H. R. Bambang dan Tarka Sutarahardja, 2013. Babad 
Cirebon Carub Kandha  Naskah Tangkil. Rumah Budaya 
Nusantara Pesambangan Jati Cirebon.
Irianto, Drh. H. R. Bambang dan Tarka Sutarahardja, 2013. Sejarah 
Cirebon Naskah Keraton Kacirebonan. Rumah Budaya 
Nusantara Pesambangan Jati Cirebon. 
Julianta, Dra. Nita, dkk, 2008. Katalog Naskah Kuno Museum Sri 
Baduga, Pemprop Jabar, Dinas Kebudayaan dan Pariwisata, 
DAFTAR PUSTAKA
--- PAGE: 158 ---
Babad Cirebon Jilid II 149
Balai Pengelolaan Museum Sri Baduga, 
Lubis, Prof. Dr. Nabilah, MA, 2007. Naskah, Teks, dan Metode 
Penelitian Filologi, Puslitbang Lektur Keagamaan, Badan 
Litbang dan Diklat Departemen Agama RI.
Raffles,	 Thomas	 Stamford,	 2008.	The History of Java, Alih Bahasa 
oleh Eko Prasetyoningrum, Nuryati Agustin, dan Idda Qoryati 
mahbubah, Narasi.
Karsono, Karsono H. Saputra, Amyrna Leandra Saleh dan Yudhi Irawan, 
2010. Naskah Naskah Pesisiran. Perpustakaan Nasional RI.
Komari, 2011. Kumpulan Suluk (Transliterasi). Perpustakaan Nasional 
RI.
Mardiwarsito, L., 1978. Kamus Jawa Kuna (Kawi) – Indonesia . Nusa 
Indah, Percetakan Ende – Plores.
Subarna, Abay D., dkk., 2006. Sistem Tulisan dan Kaligrafi, Lembaga 
Pendidikan Seni Nusantara.
Sudjana, T. D., Sudibjo, Z. H., 1980. Carub Kandha Carang Seket. 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan – Proyek Penerbitan 
Buku Sastra Indonesia dan Daerah, Jakarta.
Sulendraningrat, P. S. Babad Tanah Sunda / Babad Cirebon, tanpa 
tahun, tanpa penerbit.
Sulendraningrat, P. S., 1985. Sejarah Cirebon, PN Balai Pustaka, 
Jakarta.
Suryani, Elis NS, 2012. Filologi. Ghalia Indonesia.
Wahju, Amman N., 2005. Sajarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah 
Sunan Gunungjati (Naskah Mertasinga). Pustaka, Bandung.
Wahju, Amman N., 2007. Sajarah Wali Syekh Syarif Hidayatullah 
Sunan Gunungjati (Naskah Kungingan). Pustaka, Bandung.
Zaedin, Muhamad Mukhtar, 2017. Sejarah Carub Kandha Naskah 
Pulosaren, Deepublish Yogyakarta. 
Zoetmulder, P.J., 1995. Kamus Jawa, bekerja sama dengan S.O. Robson 
diterjemahkan oleh Darusuprapta dan Sumarti Suprayitna. PT. 
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.
--- PAGE: 159 ---
150   Babad Cirebon Jilid II
CATATAN AKHIR
1 Pembukaan teks naskah dengan model ini ( basmalah, hamdalah, dan shalawat) 
menandakan penulisnya adalah seorang yang beragama Islam. Pembukaan dengan 
model ini ( basmalah, hamdalah, dan shalawat) merupakan manifesatsi ajaran yang 
Islam yang umum dipakai oleh kalangan para Ulama. 
2 Jaketra adalah metodologi penulisan untuk Jakarta. Jaketra atau Jakarta kepanjangan 
dari Jaya Karta yang berarti Kejayaan dan Keselamatan.
3 Menurut naskah Babad yang lain, Babad Cirebon versi Keraton Kasepuhan, Raden 
Santang ini adalah identik dengan Sunan Rahmat (atau dalam tradisi lisan di sebut Wali 
Godog) yang bermukim dan Haurgeulis, Indramayu.
4 Kami belum mempunyai referensi untuk kedua anak Prabu Siliwangi yang terakhir ini.
5 Perlu untuk diingat kembali oleh kita bahwa Prabu Siliwangi pada saat penikahannya 
dengan Nyi Subang Kerancang, Ibunda Welang Sungsang dan Rara Santang, adalah 
seorang yang Muslim dan pernikahan tersebut atas restu Syekh Kuro Krawang yang, 
kemudian akan kita lihat, beliau juga menjadi guru dari P. Welang Sungsang dan Rara 
Santang.
6 Sekarang bernama Gunungjati, sebuah Komplek Pemakaman Para Raja dan Sultan 
Cirebon (Keraton Kasepuhan, Kanoman, Kacirebonan, dan Kaprabonan), juga para 
kerabat keraton. Gunungjati juga sekarang menjadi sebuah nama Kecamatan untuk 
wilayah ini yang dahulunya kecamatan Cirebon Utara.
7 Mempi bertemu Rasulullah SAW ini bukan tanpa dikehendaki oleh  P. Welang Sungsang, 
bahkan dalam naskah yang lain, untuk mendapatkan mimpi bertemu Rasulullah SAW 
ini, P. Welang Sungsang rela membaca shalawat nabi sebanyak ribuan kali pada setiap 
malam sebelum tidur.
8 Lihat catatan noomor 6. 
9 Sejatineng Urip semakna denagan Hakikat Hidup yang ada dalam ajaran Tasawuf.
10 Artinya sebagai orang yang pertama kali menyebarkan agama Islam di tanah Jawa 
(Parahiyangan).
--- PAGE: 160 ---
Babad Cirebon Jilid II 151
11 Menurut Babad Cirebon yang ditulis oleh H. Mahmud Rais yang diterjemahkan oleh 
Ahmad Sayidil Anam, yang dikutip oleh Dadan Wildan (2003:62-63), bahwa pusaka-
pusaka yang diterima oleh Raden Welang Sungsang dari Sanghyang Danuwarsih dan 
Sanghyang Bago ini adalah cincin 1) Ampal, 2) baju Kamemayan, 3) Baju Pengabaran, 
4) baju Pengasihan, 5) ilmu Kadewan, 6) ilmu Kapilisan, 7) ilmu Kateguhan, 8) ilmu 
Pangikutan, 9) Golok Cabang, 10) ilmu Kesakten, 11) Aji Tri Murti, ilmu Kabecikan, 
12) ilmu Panglimunan, 13) ilmu Aji Dwipa, 14) baju Waring, 15) Topong Waring, 
16) Umbul-umbul Waring, 17) Batok Bolu, 18) Jimat Panjang, 19) Pendil, dan 20) 
Bareng. Secara rinci dapat di bagi sebagai berikut; dari nomor 1 sampai dengan nomor 
4 merupakan pemberian Sanghyang Danuwarsih, yang juga sebagai mertuannya; nomor 
5 sampai dengan nomor 9 merupakan pemberian Sanghyang Bango; dan, nomor 10 
sampai dengan nomor 20 merupakan pemberian dari Sanghyang Naga.
 12 Lihat catatan dibawah (nomor 12). 
13 Sebutan untuk Syekh Nurjati dengan nama ini sangat menarik dan baru muncul dalam 
ini. Selain naskah ini belum pernah ada yang menyebutkannya.
14 200 tahun berdiam di Gunung Amparan Jati, sebuah angka tahun yang sangat 
diragukan keabsahannya, tapi perlu dipelajari maksudnya.
15 Cirebon Girang yang diidentikan dengan Gunung Cangak oleh Babad ini merupakan 
sebuah kemajuan tersendiri yang selama ini belum terungkap. Gunung Cangak selama 
ini di anggap sebagai gunung yang semata ada dalam legenda.
16 Petilasan Ki Gede Sela Pandan yang berbentuk kuburan berada di Desa Megu, Depan 
Asrama Haji, Sumber. 
17 Hingga sekarang tempat itu bernama Desa Depok dan Disana terdapat Petilasan Nyi 
Mas Gandasari.
18 Nama Wanasaba ini masih ada hingga sekarang.
19 Sebuah penghormatan yang berlebihan. Akan tetapi, mungkin hal ini karena anggapan 
Syarif Hidayat terhadap cahaya itu, bahwa cahaya itu adalah Allah SWT.
20 Hal yang sangat aneh jika Syekh Nurjati adalah Syekh Lemah Abang itu sendiri. Tetapi 
lepas dari benar dan tidaknya teks naskah ini, naskah ini telah memberikan informasi 
yang berbeda denga seluruh naskah babad Cirebon yang ada, yang sudah diterbitkan. 
21 Terjemahan standar Surat al-Kautsar yang berlaku adalah sebagai berikut: 1. 
Sesungguhnya Kami telah memberikan kepadamu nikmat yang banyak. 2. Maka 
dirikanlah shalat karena Tuhanmu; dan berkorbanlah. 3. Sesungguhnya orang-orang 
yang membenci kamu dialah yang terputus.
          
--- PAGE: 161 ---

